# Kapitel I.

**Reise und Ankunft in den Vereinigten Staaten.**<br /><br />


::: justified

**A**m 29. April 1862 schiffte ich mich zu Queenstown^[^1000]^ an Bord des neuen
schönen Dampfbootes Hero ein, eines Schiffes, welches bestimmt war, die Blockade
vor den Häfen der konföderirten Staaten von Amerika zu brechen, und bald schwamm
ich auf den schimmernden Gewässern des Kanals, dem Kriegsschauplatze in der
neuen Welt entgegeneilend. Einige sehr liebenswürdige Reisegefährten theilten
mit mir die Kajüten des Dampfers, und bei glatter See und heiterem Himmel hatten
wir eine entzückende Fahrt von zwanzig Tagen bis Nassau,[^1001] ohne andere als die
gewöhnlichen Vorkommnisse einer Meerreise. An der spanischen Küste berührten wir
die Grenzen eines heftigen Sturmes; als wir jedoch aus den höheren in die
niederen Breiten gelangten, wurde das Wetter von Tage zu Tage schöner, bis wir
auf glatter See die phosphorisch leuchtenden Gewässer erreichten, welche die
Korallenriffe der Bahama-Inseln umspülen. Hier trat ein Zwischenfall ein, der
dazu angethan schien, meinen amerikanischen Abenteuern, wenn ich mich dieses
irischen Ausdruckes bedienen darf, zeitig ein Ziel zu setzen, bevor dieselben
noch begonnen hatten. Als wir, die Insel Abaco in Sicht, uns NeuProvidence
näherten, erschien auf unserer Windseite ein Dampfer unter englischer Flagge,
der auf uns abhielt. Der Kapitän des Hero, welcher nichts Böses von einem
Schiffe erwartete, das er irrthümlicherweise für ein englisches Packetboot
hielt, veränderte seinen Kurs nicht, obgleich es leicht gewesen wäre, der
Verfolgung des fremden Fahrzeuges zu entgehen, wenn er geglaubt hätte, bei
demselben feindliche Absichten voraussetzen zu müssen. Als wir auf gleicher Höhe
waren, entstieg ein leichtes Dampfwölkchen der Seite des Fremden, und eine
Kugel, die wenig hinter unserem Schiffe durch die Luft pfiff, klärte uns darüber
auf, daß er die Absicht habe, an Bord des Hero zu kommen. Infolgedessen wurden
unsere Maschinen augenblicklich angehalten, und bald tanzte an unserer Seite ein
leichtes Boot, aus dem drei föderirte Offiziere auf unser Deck stiegen. Der
Dampfer war die Mercedita, ein Kanonenboot der Vereinigten Staaten. Ihr
Befehlshaber zweifelte keinen Augenblick, daß er eine werthvolle Beute gemacht
habe, und hatte ein bemanntes Boot entsendet, um seine Prise in Besitz zu
nehmen. Sei es nun, daß die Offiziere, welche ihn vertraten, dadurch unmuthig
wurden, als sie sich überzeugten, daß sie auf den Hero nicht so ohne Weiteres
Beschlag legen konnten, sei es, daß sie von Natur unhöfliche Leute waren, gewiß
ist, daß sie sich gegen uns mit einer Grobheit benahmen, wie ich sie selten
erlebt habe. Nach einem Aufenthalte von fünf Stunden erhielten wir die
Erlaubniß, unsere Fahrt fortzusetzen, die föderirten Offiziere kehrten an Bord
der Mercedita zurück, und bald hatten wir die Genugthuung, den wachsamen Kreuzer
als kleinen Punkt am Horizonte verschwinden zu sehen.

Ich war durch diese unwillkommene Durchsuchung erheblich geschädigt worden, sie
kostete mich manch werthvolles Schriftstück, Aufzeichnungen und
Empfehlungsbriefe, welche ich aus Furcht, sie könnten von unseren ungebetenen Gästen gelesen werden, bei ihrer Annäherung verbrannt hatte.

Wenige Stunden später erschien die Insel Abaco voll in Sicht, und bei einem
herrlichen Sonnenuntergange fuhren wir an den kleinen mit reichem tropischen
Pflanzenwuchse geschmückten Korallen-Inseln vorüber, welche den Eingang zu dem
Hafen von Nassau bezeichnen. Die Ladung des Hero bestand zum großen Theile aus
Pulver, und so waren wir genöthigt, den Hafengesetzen gemäß fünf Meilen von der
Küste vor Anker zu gehen; da das Schiff jedoch angemeldet war, wurde bald ein
Boot zu uns hinausgesendet, dem ein junger englischer Schiffsfähnrich entstieg,
welcher kaum vierzehn Jahre zählen mochte, aber vollkommen von der Würde
durchdrungen war, die ihm Ihrer Majestät Uniform verlieh. Nachdem dieser
bartlose Offizier von unseren Papieren Einsicht und mit großem Anstande ein Glas
Grog zu sich genommen hatte, kehrte er nach Nassau zurück. Wir blieben zurück,
verstimmt durch die Aussicht, noch die ganze Nacht auf dem Dampfer zubringen zu
müssen, während die flimmernden Lichter der Stadt uns lockten, der Wind
balsamische Düfte vom Lande zu uns herübertrug. Am nächsten Morgen um 6 Uhr
umschwärmten unzählige Boote unser Schiff, von Negern geführt, welche laut
schreiend um den Vorzug stritten, uns an das Land zu führen.

Es hatte einige Schwierigkeit, inmitten dieses betäubenden Lärms, vom Schiffe
aus wegen unserer Ueberfahrt zu unterhandeln, endlich gelang es jedoch, uns
eines Bootes zu versichern, in dem uns sechs dunkelfarbige Ruderer, von denen
zwei oder drei Afrikaner von Geburt waren, in zwei und einer halben Stunde an
das Land beförderten. Die Sonne brannte mit fast unerträglicher Gluth auf das
Meer hernieder, doch erquickte der Blick in das kühle blaue Wasser, welches von
einer Klarheit ist, daß man bei einer Tiefe von vierzig Fuß die auf dem
Meeresgrunde verstreut liegenden Kiesel mit Leichtigkeit erkennen kann.

Neu-Providence ist die kleinste der zum westindischen Archipel gehörenden
Bahamainseln und hat etwa 13000 Einwohner, von denen zwei Drittel freie Neger
sind. Es steht unter der Kolonialregierung von Großbritannien. Nassau, sein
einziger Hafen, war zur Zeit meiner Anwesenheit ein belebter kleiner Ort.
Seitdem ist es jedoch, durch die Unterbrechung seiner Handelsbeziehungen zu den
Häfen der Südstaaten, infolge der Blockade seitens der Föderirten, wieder zu
seiner gewöhnlichen Stille herabgesunken, die geschäftige Menge, welche in
buntem Treiben auf den Kais hin und her wogte, ist verschwunden, man hört an den
herrlichen Sommerabenden nicht mehr das Gesumme lebhafter Unterhaltung unter den
luftigen Veranden des Gasthofes zur Königin Viktoria. Dieses große und bequeme
Etablissement liegt auf dem höchsten Punkte der Insel, von dem es auf die Stadt
herabschaut, die, sich in regelmäßigen Absätzen nach rechts und links hin
ausdehnend, bis zum Meere herniedersteigt. Am auffälligsten in der äußeren
Erscheinung Nassaus sind die schroffen Gegensätze, welche sich überall dem Auge
darbieten. Nichts ist dort vermittelt. Die weißen spanischen Häuser blenden
förmlich in dem überwältigenden Sonnenscheine; ihre Dächer, wie die Wände aus
den Korallenbildungen der Insel hergestellt, sind weiß, als wären sie mit Schnee
bedeckt; blendend weiß sind die Straßen, und ein feiner weißer Staub erhebt sich
in weißen Wolken hinter jedem vorüberrollenden Gefährt. Weiß vom Kopfe bis zur
Zehe sind die Leute gekleidet; weiße Musselinturbane sind um ihre Hüte
geschlungen, in weißen Segeltuchschuhen stecken ihre Füße, ähnlich denen, welche
die Mitglieder des Ruderklubs der Themse bei ihren Fahrten zu tragen pflegen.
Dies sind die Lichtpunkte des Bildes, die Schatten liefert das dunkle Laub der
Orangen- und Bananenbäume, der tiefe Schatten der dichten Lorbeerhaine, das
kräftige glänzende Schwarz in den Gesichtern der Neger. Schwarze als Kellner,
Schwarze als Verkäufer auf den Plätzen und in den Straßen der Stadt, Schwarze
als Soldaten auf den Wachtposten, schwarze Schönen auf den Spaziergängen
umherwandelnd. Die Wirkung dieser unvermittelten Gegensätze ist für das Auge des
an mildere Uebergänge gewöhnten Europäers überraschend.

Der nicht zu unterdrückende Neger behauptet in Nassau unbestritten den Vorrang
und ist nicht ohne Erfolg bestrebt, den größtmöglichen Vortheil mit einem
möglichst geringen Aufwande von Arbeit zu erringen. Ganz besonders unterhielten
mich die Negerinnen. Bei aller ihnen angeborenen Häßlichkeit der Gestalt und der
Gesichtszüge beladen sie sich mit europäischen Kleidungsstücken jedes Stoffes,
jeder Form und Farbe und stolziren in diesem Aufputze mit einer Würde in den
Straßen einher, um die sie ein spanischer Hidalgo beneiden könnte.

Daß die Schönheit und Verschiedenheit der tropischen Thier- und Pflanzenwelt
einen so überraschenden Eindruck auf mich machen könnte, hätte ich nie geglaubt;
selbst die glühende Sonnenhitze schreckte mich nicht ab, täglich kleine Ausflüge
zu machen, um mich an jenen Schönheiten zu erfreuen. Bewaffnet mit einem weißen
baumwollenen Schirme, einen mit weißem Musselinturban umwundenen breitrandigen
Panamahut, wie ihn die hier angesessenen Fremden tragen, auf dem Kopfe, muß ich
den an die tropische Scenerie gewöhnten Eingeborenen einen eigenthümlichen und
unterhaltenden Anblick gewährt haben, wenn ich so ausgerüstet umherwanderte,
alle Augenblicke stehen bleibend, um hier eine mir fremde oder besonders schöne
Blüthe anzuschauen, dort einen der zahllosen glänzenden Kolibris und prächtigen
Schmetterlinge zu bewundern oder an der Marktbude einer schwatzhaften Negerin
süße, von ihr angepriesene Früchte zu kaufen, die ich nicht einmal dem Namen
nach kannte. Bis 10 Uhr vormittags wird die Hitze des Tages durch einen kühlen
Seewind gemäßigt, dann aber wird es ganz still, die Luft wirkt einschläfernd,
und um Mittag brennt die Sonne mit solcher Gewalt, daß man auf der Brust einen
Druck wie von Bleigewichten empfindet. Ich stand in der Regel um fünf Uhr
morgens auf und wanderte zu den tiefer liegenden Negerhütten, von denen einige
sehr niedliche Niederlassungen darstellen und sämmtlich von kleinen Gärten
umgeben sind, welche mit einem Ueberflusse herrlicher Blüthen und Früchte
prangen. Hier sah ich zum ersten Male Ananas im Freien wachsen, den Orangenbaum
voll duftiger Blüthen und gleichzeitig, gebeugt von der Fülle goldiger Früchte,
die Pflaumen- und Kokospalme mit reifenden Nüssen, Kakteen jeder Größe, von der
kleinen kriechenden Art, welche Felsen und Wände umzieht, bis zu den großen
baumartigen Gewächsen, die ihr Haupt hoch in die blauen Lüfte strecken und ihre
scharlachrothen Blüthen wie Fahnen im leichten Seewinde wehen lassen. In der
Nähe unseres Gasthofes stand ein prächtiger Baumwollenbaum von ungeheurem
Umfange, dessen Stamm fünfzehn Meter im Durchmesser hatte, während seine Aeste
fast einen Morgen Landes überschatteten. Mit Recht war er der Stolz der Insel.
Hier wie überall schlüpften Hunderte von Eidechsen über den steinigen Boden, von
denen mir das Chamäleon mit seinen überraschend wechselnden Farben die
anziehendste war.

Unter den Gästen des Viktoria-Gasthofes befanden sich zur Zeit mehrere Herren
aus den konföderirten Staaten, welche mir die lebhafteste Theilnahme bezeigten,
sobald sie meine Absichten erfahren hatten. Mehrere Kapitäne der Dampfschiffe,
welche nach südlichen Häfen bestimmt waren, boten mir freie Ueberfahrt nach dem
sonnigen Süden an. Es war unsere Gewohnheit, uns auf der höchsten Veranda des
Hauses zu versammeln und von hier den Untergang der Sonne zu betrachten, die, in
dem blauen Oceane untertauchend, die fernen Korallenriffe und den weißen Schaum
der sie umspülenden Wogen mit flüchtig röthlichem Glanze vergoldete. Kein
zögerndes, ernstes Zwielicht, wie es den nördlichen Breiten an langen
Sommertagen eigen ist, bezeichnet das Herannahen der Nacht auf den Bahamas, für
eine kurze Zeit sind Himmel und Meer in tief karmoisinrothe Tinten getaucht und
dann, mit einem Schritte, hüllt tiefe Dunkelheit Alles ein. Der Sonnenuntergang
ist das Zeichen für alle Blumen, die bis dahin welk und matt von der Hitze des
Tages ihre Blüthen hängen ließen, die lange geschlossenen Kelche zu öffnen und
die Luft mit wonnigen Düften zu erfüllen, die jedes sich erhebende Lüftchen dem
von der verzehrenden Gluth der Sonne Ermatteten zufächelt. Myriaden von
Leuchtkäfern glitzern umher, die Luft ist angenehm weich und milde, die Sterne
strahlen in einer dem Nordländer unbekannten Pracht. Mit einem Entzücken, für
das ich keine Worte finde, gab ich mich dem wunderbaren Zauber dieser tropischen
Nächte hin.

Ich hatte mein Geschick, soweit es die Meeresfahrt betraf, an das des Hero
gefesselt; zu meinem Leidwesen stellte es sich jedoch heraus, daß er genöthigt
sei, einen Theil seiner Ladung in Nassau zu löschen, und hierdurch mehrere
Wochen noch im Hafen zurückgehalten werden würde. Jede neue Nachricht, die von
dem amerikanischen Festlande herüberkam, war aufregender als die vorhergehende.
Entscheidende Schläge schienen in allernächster Zeit bei Richmond fallen zu
müssen; mein sehnlichster Wunsch war, an denselben thätigen Antheil nehmen zu
können. Unterdessen befand ich mich, nicht nur in Beziehung auf meine
Hinüberkunft, in peinlicher Verlegenheit. Meine Empfehlungsbriefe und sonstigen
Papiere waren vernichtet, ich kannte in dem fremden Lande, welches ich betreten
wollte, weder eine lebende Seele, noch verstand ich seine Sprache und war daher
in bangster Sorge darüber, wie ich das Ziel meiner Unternehmung erreichen
sollte. In dieser kritischen Lage kam mir Herr W., einer meiner Reisegefährten,
zu Hülfe; die Schwierigkeit derselben erkennend, gab er mir einen sehr
dankenswerthen Beweis seiner freundschaftlichen Gesinnungen, indem er sich
erbot, mich auf dem nächsten nach Charlestown abgehenden Blockadebrecher[^1002]
nach Richmond zu begleiten und dort den maßgebenden Leuten vorzustellen.
Infolgedessen befanden wir uns fünf Tage nach unserer Ankunft in Nassau, am 22.
Mai früh, an Bord des Dampfers Käthe, und bald lag die freundliche Stadt weit
hinter uns mit ihren weißen Häusern, ihren dunkeln Lorbeerhainen, ihrem von
Dampfschiffen wimmelnden Hafen, unter denen ich mit ganz besonderer Theilnahme
den so wohlbekannten Nashville betrachtete.

Die ersten beiden Tage der Fahrt nach Charlestown vergingen ohne ein
bemerkenswerthes Ereigniß. Am Morgen des dritten Tages jedoch kam die Küste von
Florida in Sicht, an der, wie wir wußten, ein Blockadegeschwader der Föderirten
kreuzte, unsere kleine Genossenschaft war daher in größter Aufregung. Die
Maschine wurde mit bester amerikanischer Anthracitkohle geheizt, welche nur
wenig Rauch giebt, der leicht die Aufmerksamkeit der Blockadeschiffe hätte auf
sich ziehen können, wir fuhren äußerst vorsichtig nur mit halber Kraft, bis wir
uns nach der Karte auf fünfzig Meilen dem Hafen von Charlestown genähert hatten,
wo wir liegen blieben, um die schützende Dunkelheit der Nacht zu erwarten.
Damals hielt man das Brechen der Blockade noch nicht für eine so leichte Sache,
als sich dies später herausstellte. Die Besorgniß einiger unserer Reisegefährten
stieg bedenklich und wurde theilweise in höchst belustigender Weise von ihnen
zur Schau getragen. Der wachsame Kapitän verließ den Top nicht einen Augenblick,
und wer sich irgend ein See-Fernglas verschaffen konnte, spähte stundenlang nach
den gefürchteten Segeln der föderirten Kreuzer, den Horizont nach jeder Richtung
ängstlich durchforschend. Ich hatte meine Waffen bereit gelegt und diejenigen
Sachen zusammengesucht, welche ich in dem meiner wartenden Feldzuge am
nöthigsten zu brauchen glaubte, um, falls wir gejagt und genöthigt würden, das
Schiff zu verlassen, dieselben in dem kleinen Boote mit mir führen zu können.
Aber kein Kreuzer erschien, Alles blieb ruhig, und als die Nacht kam, bedeckte
der Himmel sich mit schweren Wolken, welche allgemein mit großer Befriedigung
begrüßt wurden. Wir hatten eine große Menge Pulver an Bord der Käthe, welche aus
irgend einem Grunde unmittelbar unter Deck gestaut war, so daß wir mit
Sicherheit darauf rechnen konnten, durch die erste gut gezielte Granate eines
föderirten Kreuzers in die Ewigkeit befördert zu werden. Der Kapitän hatte uns,
bevor er uns als Passagiere aufnahm, mit diesem Umstande bekannt gemacht, wir
aber waren im guten Vertrauen auf unser Glück, das Schiff und uns selbst darauf
eingegangen, das Wagniß zu unternehmen. Mit Einbruch der Nacht wurden die
Maschinen wieder in Thätigkeit gesetzt. Die Wolken hatten den ganzen Himmel
überzogen, nur hin und wieder blinkte ein Stern durch ihre dunklen Massen, kein
Laut unterbrach das düstere Schweigen, außer dem Geräusche, welches die in das
Wasser tauchenden Schaufeln der Räder und das Geflüster der Schiffsgesellschaft
verursachten, welche auf Deck versammelt war, ängstlich in die uns dichter und
dichter umfangende Dunkelheit hinausspähend.

Es mochte eine Stunde nach Mitternacht sein, als wir die Einfahrt zu dem Hafen
von Charlestown erreichten und ein rothes Licht zu unserer Rechten, ein grünes
zur Linken, sowie sieben bis acht andere von verschiedener Farbe in geringer
Entfernung rund um uns erblickten. Das waren die Blockadeschiffe der Föderirten,
ihre Beute erwartend, und wir mußten mitten durch sie hindurch. Die Aufregung
erreichte ihren Höhepunkt. Der Wiederschein des rothen Lichtes ringelte sich auf
dem Wasser wie eine feurige Schlange bis an unser Fahrzeug heran und schien, den
Radkasten berührend, sich mit dem Wiederscheine des grünen von der
entgegengesetzten Seite zu necken; wir erwarteten jeden Augenblick das Brummen
der Geschütze zu hören, aber das Glück war uns günstig, die gefürchteten Lichter
glänzten bald in unserem Kielwasser, und von dem düsteren Fort Sumter donnerte
uns, wie wir es auslegten, ein freundlicher Willkommenschuß entgegen, der unsere
Herzen erquickte. Doch dieser Schuß war in weniger höflicher Absicht abgefeuert
worden, als wir glaubten. Man hatte uns für Feinde gehalten, und wir waren nahe
daran, durch die Geschosse der Konföderirten in den Grund gebohrt zu werden,
nachdem wir glücklich die Gefahren der Blockade überstanden hatten. Aber das
gute Glück blieb der Käthe auch in diesem mißlichen Augenblicke treu. Unsere
Maschine wurde sofort angehalten, ein Boot kam vom Fort heran, Erklärungen und
Glückwünsche wurden ausgetauscht, und in vollster Sicherheit setzen wir unseren
Weg bis zum Hafen fort. Die Natur forderte nach so viel Anstrengung, Aufregung
und Schlaflosigkeit ihre Rechte, und ich schlief fest, als die Käthe langsam in
die Docks einlief.

Doch der frühe Morgen fand mich wach, voll Theilnahme das Land betrachtend, von
dem ich nicht wußte, welche Schicksale meiner dort in nächster Zukunft warteten.
Charlestown lag im vollen Zauber der eben aufgegangenen Sonne vor mir und bot
mit seinem schiffreichen Hafen, seinen behaglichen villenähnlichen
Privatwohnungen, seinen üppigen Gärten, seinen geraden, an jeder Seite mit
schönen Bäumen besetzten Straßen, seiner glänzenden Seeseite, gegen welche die
blauen Wogen sanft anbrandeten, einen prachtvollen Anblick. Als ich zur Stadt
ging, fiel mir die Abwesenheit jedes Geräusches auf, welches man gewöhnlich in
großen Städten hört; dieses hatte seinen Grund darin, daß man täglich den
Angriff der föderirten Flotte erwartete, weshalb viele Geschäfte geschlossen,
zahlreiche Familien in das Innere des Landes gegangen waren. Wenn somit der
Handelsverkehr auch in den Straßen stockte, gaben dieselben doch um so mehr
Zeugniß von dem regen militärischen Leben, welches in ihnen herrschte.
Kompagnien Infanterie in den verschiedensten Bekleidungen, mit den
mannigfaltigsten Waffen ausgerüstet, zogen vorüber, Reiter in malerischen
Kostümen, auf schönen Pferden, galoppirten umher. An europäische Disziplin und
Uniform gewöhnt, muß ich gestehen, machten die konföderirten Soldaten eben
keinen sehr günstigen Eindruck auf mich, und ich war weit davon entfernt, zu
glauben, daß diese Leute mir binnen Kurzem auf dem Schlachtfelde die höchste
Bewunderung abgewinnen würden. Doch hatte ich freilich in Charlestown nur wenig
Gelegenheit zu eingehenderer Beobachtung. Der Zug nach Richmond verließ den
Bahnhof um Mittag, und ich befand mich unter den Mitfahrenden, die wunderlichen
ungeschickten Personen- und Güterwagen anstaunend, welche mit
besorgnißerregender Schnelligkeit mich und etwa fünfzig weitere Insassen dem
Kriegstheater in Virginia entgegenführten. Ich brauche wohl nichts über das
jämmerliche Eisenbahnsystem oder vielmehr den Mangel jeglichen Systems auf den
amerikanischen Eisenbahnen hinzuzufügen, über die eingleisigen Schienenstränge,
die leicht gebauten Bettungen, die erschrecklichen Faschinenbauten über tiefe
Abgründe, die leichten, über reißende Ströme dahinführenden Holzbrücken, und die
sinnlose Eile, mit welcher der Zug den gefährlichen Weg dahinbraust. Die
Eisenbahnen der Südstaaten wurden mit jedem Monate schlechter und schlechter,
bis eine weitere Reise auf ihnen, sagen wir z. B. von Montgommery nach Richmond,
ebenso gefahrvoll geworden war wie der Dienst auf einer Feldwache am Potomac.
Indeß verlief unsere Reise angenehm und ohne Unfall. Durch die Reis- und
Baumwollenfelder, feuchten Moore und dunklen Fichtenwälder der beiden Carolinas
dahinsausend, gelangten wir in die Eichen- und Nußbaumwälder, wechselnd mit den
friedlich ausschauenden Landhäusern und reichen Besitzungen in dem schönen
Gebiete des „Old Dominion“, und endlich den JamesFluß auf einer Brücke von
schwindelnder Höhe kreuzend, fuhren wir in die Festungswerke der konföderirten
Hauptstadt ein.

Richmond, der Sitz der Regierung von Virginia und während vier Jahre auch der
der konföderirten Staaten, zählte zu jener Zeit 70 000 Einwohner. In Amerika
unübertroffen durch seine malerisch schöne Lage auf dem nördlichen Ufer des
JamesFlusses, macht es auf den Fremden den angenehmsten Eindruck durch den
Stempel allgemeiner Reinlichkeit, Behaglichkeit und Wohlhabenheit. Dem oberen
Theile der Stadt gegenüber strömt der Fluß zwischen bedeutenden Hügeln über ein
felsiges Bette, und in der Stille der Nacht murmeln zahllose Wasserfälle den
Einwohnern ein ununterbrochenes Schlummerlied. In dem Mittelpunkte des Ortes
liegt ein hübscher kleiner Park mit mehreren schönen Standbildern und einigen
Wasserkünsten, ein Wäldchen von schattigen Linden umschließt das Kapitol, ein
1785 in Ziegeln und Stuck errichtetes Gebäude, welches sich aus der Entfernung
stattlich darstellt, in der Nähe aber gewöhnlich und dürftig aussieht. Die
Straßen, lang und gerade, schneiden sich mit wenigen Ausnahmen im rechten Winkel
und sind innerhalb der City größtentheils von einheimischen Bäumen beschattet,
unter denen der Ahorn und Tulpenbaum vorherrschen. Anmuthige Häuser mit Hallen
und vergitterten Veranden, von Gärten umgeben, krönen die Hügel,
Niederlassungen, deren wohlerhaltenes Aussehen, im Gegensatze zu dem durch den
großen Brand vernichteten Geschäftsviertel, den schmerzlichen Eindruck nur
erhöhte, den diese Zerstörung auf den Beschauer machte. Die äußere Ansicht von
Richmond war zur Zeit meiner ersten Bekanntschaft mit dieser schönen Stadt
wahrhaft überraschend. Es war eben die Zeit der Rosen, und die Natur,
unbekümmert um den Krieg, hatte sich mit all ihrer Pracht geschmückt, um den
heißen, verschwenderischen Sommer des Südens zu begrüßen. Nichts war friedlicher
als die Franklinsstraße, wenn die zahlreichen Gruppen von Damen und Offizieren
sich am Abende in den Säulenhallen der kühlen Stunden freuten, welche der
glühenden Hitze des Tages folgten. Nichts sprach dagegen deutlicher von den
kriegerischen Zeiten als das Aussehen der Thore und Heerstraßen, welche in das
Land hinausführten. Das Geräusch regster Thätigkeit tönte unaufhörlich in das
Ohr, sei es in dem Lärmen der Schmieden, dem Klappern der militärischen
Fahrzeuge, sei es in dem schweren Tritte der Bewaffneten. Große Truppenkörper
durchzogen in allen Richtungen die Straßen, Ordonnanzen und Kuriere galoppirten
nach allen Himmelsgegenden. Die Töne der Trommeln und Pfeifen waren kaum in der
Ferne verklungen, so wurde das Echo schon wieder durch die Fanfaren voller
Musikkorps geweckt. Das gewaltige Heer M'Clellans stand an den nördlichen und
östlichen Grenzen des Stadtgebietes, und über die Linie des Chikahominy hinaus,
der man nur von den höchsten Dächern der Stadt mit dem Auge zu folgen vermochte,
sah man nachts seine Wachtfeuer leuchten, während man am Nachmittage seine
Beobachtungsballons, wie Orangen vom Himmel herabhängend, deutlich wahrnahm.
Zweifellos stand ein mächtiger Angriff des Feindes stündlich zu erwarten, und es
machte unter diesen Umständen einen ebenso bemerkenswerthen als befriedigenden
Eindruck, mit welch sicherer Zuversicht das Volk den nahe bevorstehenden
wichtigen Ereignissen entgegensah.

Bei der Unsicherheit des Verkehrs stiegen die Preise der Waaren in Richmond
täglich, trotzdem wechselte ich das Gold, welches ich mit mir führte, in
landesübliche Münze zu dem mäßigen Preise von zwei für eins und konnte dies als
eine sehr gelungene Finanzoperation betrachten.

Die Schwierigkeiten hingegen, mir einen Platz im Heere zu verschaffen, waren bei
Weitem größer, als ich erwartet hatte. Die Asche meiner Empfehlungsbriefe war
über die ruhelosen Wogen des Oceans verstreut; die Regierung fand ich aus
Grundsatz abgeneigt, Fremde anzustellen, überdem waren sämmtliche Offiziere des
konföderirten Heeres, mit Ausnahme der Generale und Stabsoffiziere, von den
Mannschaften gewählt, und obgleich Herr W. durch wiederholte Verwendung bei den
maßgebenden Behörden Alles versucht hatte, was in seiner Macht stand, um meine
Wünsche zu fördern, war auch er an den beregten Widerständen gescheitert.
Endlich am Abende seiner Abreise von Richmond theilte er mir mit, daß er den
Kriegssekretär General Randolph gesprochen habe, der viel Antheil an meiner
peinlichen Lage nähme und mir am nächsten Tage um 1 Uhr eine Unterredung
bewilligen wolle. Zur festgesetzten Stunde erschien ich im Kriegsdepartement und
wurde mit großer Freundlichkeit von General Randolph empfangen, der auf mich den
angenehmen Eindruck eines überaus gescheiten und liebenswürdigen Mannes machte.
Nachdem ich ihm meine Pläne und Wünsche in abscheulichem Englisch klar zu machen
versucht hatte, gab er mir einen Brief an den General J. E. B. Stuart,
Befehlshaber der Reiterei des Heeres, welches Richmond vertheidigte, sowie einen
Befehl, auf Grund dessen ich ein Pferd aus den Ställen der Regierung erhalten
sollte. Gleichzeitig rieth er mir, keinen Augenblick zu verlieren, wenn ich noch
an den nächsten Schlachten theilzunehmen wünschte. Die Regierungsställe waren
voll guter Pferde, und ohne Schwierigkeit fand ich eine vorzügliche
kastanienbraune Stute, die später bei manchem scharfen Ritte vortrefflich
ausgehalten hat. Mit dem ersten Morgengrauen des folgenden Tages meldete sich
eine Ordonnanz mit dem Pferde in meinem Gasthofe, ich schwang mich, von Kopf zu
Fuß wohl ausgerüstet, in den Sattel und ritt voll Kraft und gehobenen Muthes
hinaus in den Krieg.

Wir trabten aus der Stadt über die bewaldete Ebene, welche von der
Brooke-Chaussee durchschnitten wird, und kamen hierbei durch die Befestigungen
sowie durch die langen Linien des konföderirten Heeres. Mit lebhafter Theilnahme
betrachtete ich diese kriegerisch aussehenden Männer in ihrer zum Theil sehr
unzureichenden Bekleidung, welche mit größter Bereitwilligkeit aus den
Carolinas, vom fernen Mississippi und dem noch ferneren Texas, dem sonnigen
Florida und dem fruchtbaren Georgia, aus Alabama, dem Lande der Berge und
Rohrbrüche, aus dem wasserreichen Louisiana herbeigekommen waren, ihr Leben
einzusetzen für die Vertheidigung ihres geliebten Südens, um seine Grenzen zu
säubern von den verhaßten Eindringlingen. Wir sahen Brigade hinter Brigade, den
Ruf zum Kampfe erwartend, der baldigst entbrennen sollte.

Es war keine leichte Sache, den General Stuart zu finden, welcher als
Befehlshaber der Vorposten sich auf der ausgedehnten Linie derselben bald hier
bald dort befand. Die Sonne war im Sinken, als wir das Lager der ersten
Virginia-Reiter erreichten, wo ich mich dem befehlshabenden Offizier, Oberst
Fitzhugh Lee, vorstellte, um zu erfahren, wo ich den General wohl finden dürfte.
Der Oberst versicherte mir, daß es fast unmöglich sein würde, das von mir
gewünschte Ziel noch im Laufe dieses Abends zu erreichen, und bot mir freundlich
und gastfrei einen Platz in seinem Zelte an. Da drohende Gewitterwolken am
westlichen Horizonte heraufgezogen und ich sehr ermüdet von dem Ritte war, der
fast den ganzen Tag in Anspruch genommen hatte, ging ich dankbar auf die
Einladung ein.

Das Lager war mir neu durch die Art seiner Anordnung. Die Pferde standen nicht
in regelmäßigen Linien, an Piketpfähle gebunden, wie bei europäischen Heeren,
sondern waren überall umher in den nahen Wäldern zerstreut, einige an gewaltige
Stämme gefesselt, andere an kleine Bäume gebunden, noch andere weideten, völlig
sich selbst überlassen, in dem üppigen Unterholze.

Binnen sehr kurzer Zeit war ich in dem Zelte des Obersten vollkommen wie zu
Hause. Sämmtliche Offiziere des Regiments waren daselbst versammelt, und die
lebhaften Weisen des Banjo^[^0100]^ wechselten mit patriotischen Gesängen und
belebter Unterhaltung. Zur Nacht wurde ein Mahl aufgetischt, das unter den
obwaltenden Verhältnissen wahrhaft glänzend war. Eine der Hauptschüsseln bestand
aus Eiern von Schildkröten, welche von dem treuen Diener des Obersten Lee, einem
Neger, der Koch, Haushofmeister und Kammerdiener in einer Person war, in einem
kleinen sumpfigen Gewässer, nahe dem Lager, gefunden worden waren. Ich kann
versichern, daß kein Meisterwerk aus der Küche des Café Riche meinem hungrigen
Magen besser behagt hätte als die Schildkröteneier aus einem virginischen
Sumpfe, in einem Reiterlager schnell zubereitet. Bald nach dem Abendessen
begaben wir uns zur Ruhe, doch wenig Schlaf kam in meine müden Augen, denn ein
furchtbarer Sturm, begleitet von einem mächtigen Gewitter, tobte während der
ganzen Nacht, die gewaltigen, lange nachhallenden Donnerschläge machten den
Erdboden erbeben, und die unaufhörlichen Blitze blendeten mit ihrem grellen
Scheine selbst das geschlossene Auge. Ich war wach und völlig angekleidet, als
der erste Sonnenstrahl durch das zerrissene Gewölk brach. Die Trompete rief in
den Sattel. Oberst Lee theilte mir mit, daß er soeben Marschbefehl erhalten
habe, in 15 Minuten aufbrechen werde, und fügte hinzu, daß ich General Stuart am
sichersten treffen würde, wenn ich mich dem Regimente anschlösse. Es war
staunenswerth, mit welcher Pünktlichkeit diese so unmilitärisch aussehende
Truppe die Befehle ihrer Vorgesetzten vollzog, mit welcher Ordnung und
Schnelligkeit der Abbruch des Lagers ausgeführt wurde. Ich ließ das ganze
Regiment, 800 Mann stark, an mir vorüberziehen, um seine Zusammensetzung genauer
zu beobachten. Diese Prüfung erweckte meine Bewunderung. Die Leute waren
sämmtlich Virginier, ihr leichter und anmuthiger Sitz zeugte von der ständigen
Gewohnheit, zu reiten, sie ritten fast durchgehends edle Pferde, unter denen
sich Thiere befanden, mit denen in den Parks europäischer Hauptstädte glänzen zu
können der anspruchsvollste Gardeoffizier, der wählerischste Modeherr froh
gewesen wäre.

Wenn ich auf die damals noch vor mir liegenden ereignißreichen drei Jahre
zurückschaue und jenes Morgens gedenke, muß ich gestehen, wie mir an demselben
wohl kaum in den Sinn kam, daß mein Geschick sich mit dem dieser tapferen Leute
in Anstrengung und Gefahren so enge verflechten, daß ich so viele von ihnen zu
betrauern haben würde, die neben mir im Kampfe fielen. — Nach einem Ritte von
drei Stunden ohne Aufenthalt, während dessen wir Richmond durchzogen, um auf die
entgegengesetzte Seite der Stadt zu gelangen, erreichten wir unseren
Bestimmungsort, und Oberst Lee zeigte mir einen Reiter, auf lebhaftem schönen
Pferde dahergaloppirend. Das war Stuart, der Mann, den ich so sehnlich
erwartete, der mir nachmals der treueste und beste Freund wurde, den ich je auf
dieser Welt besessen habe.

General Stuart war ein kräftig gebauter Mann, eher über als unter mittlerer
Größe, von offenem, gewinnendem Ausdrucke. Den unteren Theil seines feinen
Gesichtes bedeckte ein dichter brauner Bart, der ihm bis auf die Brust
herabfloß. Seine Augen waren lebhaft und durchdringend, in der Ruhe von lichtem
Blau, das sich aber in der Erregung vertiefte. Seine ganze Erscheinung war
voller Leben, seine Bewegungen waren leicht und anmuthig, seine Beobachtung und
Auffassung war schnell und scharf, er war mit einem Worte das Urbild eines
glänzenden Reiterführers. Vor Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen dem Norden
und dem Süden hatte er in dem 1. Kavallerie-Regimente der Vereinigten Staaten
gedient, dessen Oberstlieutenant der General Joseph E. Johnston gewesen war, und
das gegen die Indianer im fernen Westen in dauernden Kämpfen gestanden hatte.
Dort war Stuart in einem Gefechte mit den Cheyennes bei der Salomons-Fork des
Kansas-Stromes im Juli 1857 schwer verwundet worden. Bei diesem wilden Leben in
der Prärie hatte er fast die ganzen Tage im Sattel zugebracht, bald den Büffel
jagend, bald die verrätherischen Indianer verfolgend, und war hierdurch der
furchtloseste und geschickteste Reiter Amerikas geworden, hatte jene Lust an
Abenteuern gewonnen, welche ihm verwegene Thätigkeit zur Lebensbedingung machte.
Ihn entzückte das Wiehern der Streitrosse, wie der Klang der Trompete, auch
haftete ihm etwas von Murats Schwäche für den Pomp militärischen Gepränges an.
Dies trat namentlich hervor in der Art, wie er seine kleidsame Uniform trug,
welche aus einer kurzen reich besetzten grauen Jacke und weiten Beinkleidern aus
demselben Stoffe bestand, über welch letzteren er hohe Reiterstiefel trug; eine
gelbseidene Schärpe umschlang seine Taille, ein grauer Hut mit breiter Krempe
und wallenden Straußfedern bedeckte sein Haupt. So gekleidet, anmuthig auf
seinem schönen Pferde sitzend, konnte es nicht ausbleiben, daß er die
Aufmerksamkeit und Bewunderung eines Jeden auf sich lenkte, der ihn reiten sah
Die militärischen Eigenschaften des Generals Stuart zu erörtern, ist hier nicht
der Ort; seine Thaten werden zum größten Theile den Inhalt der folgenden
Schilderungen bilden und es dem Leser ermöglichen, jene Eigenschaften selber
kennen und schätzen zu lernen.

In dem Augenblicke unserer ersten Begegnung konnten wir nur wenige Worte
miteinander wechseln. Die Schlacht leitete sich eben ein, meine Vorstellung war
daher selbstverständlich nur flüchtig und ohne Umstände. Nachdem Stuart den
Brief des Generals Randolph gelesen hatte, sagte er mir, es würde ihn freuen,
wenn ich während des Gefechts an seiner Seite bleiben wollte, und stellte mich
dann einer Anzahl junger, gut berittener Offiziere, den Mitgliedern seines
Stabes, vor sowie dem General Longstreet^[^0101]^ und dessen Begleitung. In demselben
Zeitpunkte gaben die Geschütze das Zeichen, daß „der Tanz beginne“, und die
ganze Reitergruppe, die Generale voraus, eilte in gestrecktem Galopp der
vordersten Gefechtslinie zu.

::::


[^1000]: [Hafen von Cork an der Südküste Irlands.]{.footnote}

[^1001]: [Stadt und Hafen auf der zur Bahama-Gruppe gehörenden Insel Neu-Providence.]{.footnote}

[^1002]: [*Blockadebrecher* (blockade runner) waren besonders schnell fahrende, in England gebaute Dampfer, welche an Schnelligkeit die der nordstaatlichen Blockadeflotte weit übertrafen. Diese Dampfer wurden grünlich-weiß angestrichen, so daß sie sich kaum von dem Schaume des Meeres oder der Helle des Himmels abhoben, und hatten außer den untersten Masten, welche zur Aufnahme eines Auslugers dienten, keine Stengen. Die Schornsteine waren so eingerichtet, daß sie den Rauch vollkommen verzehrten, die sehr kräftigen Maschinen wurden nur mit der feinsten Kohle geheizt. (*J. Scheibert*, Der Bürgerkrieg in den nordamerikanischen Staaten.) *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0100]: [Das Banjo ist ein der Guitarre ähnliches Instrument, welches sich von dieser nur dadurch unterscheidet, daß der Resonanzboden mit einem feinen Trommelfelle überzogen ist, wodurch die Töne tiefer und kräftiger werden. Dies Trommelfell wird von den Spielern gelegentlich zur Hervorbringung besonders wirksamer Toneffekte benutzt, indem sie während des Spieles rasch mit dem Daumen darüber hinstreichen, wodurch ein seltsam schwirrender, lange nachzitternder Ton erzeugt wird.
Das Banjo ist das nationale Instrument jener Gegenden. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0101]: [General Longstreet befehligte eine Infanterie-Division des konföderirten Heeres. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

