# Kapitel II.<br />**Die Schlacht bei den sieben Fichten. — Unternehmung nach dem Pamunkey.**


::: justified


Die blutigen Gefechte des 31. Mai 1862 verdanken ihre eigenthümliche Benennung
sieben vereinzelten Fichtenstämmen, welche gerade an der Stelle standen, an der
der Tod am schrecklichsten wüthete, wo der Kampf zu Gunsten unserer Waffen
entschieden wurde. Von konföderirter Seite waren ungefähr 30 000 Mann im Feuer,
während der Gegner etwa 45 000 Mann heranführte. Die Bodenbeschaffenheit der von
Sümpfen und lichteren Stellen durchzogenen waldigen Ebene war für beide Theile
gleich ungünstig, dazu kam, daß die Wege infolge der letzten heftigen Regengüsse
über alle Beschreibung schlecht und aufgeweicht waren.

Es liegt nicht in meiner Absicht, den ganzen Verlauf der Schlacht zu schildern,
vielmehr will ich mich nur darauf beschränken, meine eigenen Erfahrungen und
Eindrücke wiederzugeben, um so mehr, als ich während derselben noch keine
militärische Stellung bekleidete, nur als ein lebhaft gefesselter Zuschauer
daran theilnahm und deshalb keinen Einblick in die Pläne des kommandirenden
Generals hatte.

Da die Reiterei des Generals Stuart in der Schlacht nur von geringem Nutzen sein
konnte, hatte er Befehl erhalten, sie als Rückhalt für die Mitte, sowie auf dem
rechten und linken Flügel aufzustellen. Er selber befand sich wie gewöhnlich
mitten im dichtesten Kampfgewühle, hier Beistand leistend, dort Rath ertheilend,
an anderer Stelle ermunternd und anfeuernd. Nichts entging seinem Scharfblicke.

General Longstreet befehligte den rechten Flügel und hatte seine Stellung auf
einem Hügel genommen, der einen weiten Ueberblick gewährte.

Die Schlacht hatte begonnen; auf der ganzen Linie hörte man das lebhafte
unregelmäßige Feuer der Schützen, nur erst selten unterbrochen von dem Donner
einer der zahlreichen Batterien; doch bald wurde die Kanonade allgemein, das
Knattern des Gewehrfeuers, dem Brummen des schweren Geschützes vorausgehend,
klang wie das krachende Geräusch, welches dem tiefen Grollen des Donners
vorherzugehen pflegt.

In diesem Zeitpunkte war es, daß General Stuart mich zum ersten Male mit einem
Befehle entsendete, und zwar an den Obersten Lee. Um diesen zu erreichen, mußte
ich noch weiter gegen die Gefechtslinie hin vorreiten und ein Moor
überschreiten, in dessen Nähe einige zur Ambulanz gehörige Pferde standen.
Gerade als ich an ihnen vorüberritt, hörte ich ein lautes Sausen in der Luft,
sah eines der Pferde stürzen und wurde in demselben Augenblicke von einer
gewaltigen Detonation fast betäubt, über und über mit Schlamm und Wasser
bespritzt. Es war die erste Granate, die so in meiner Nähe sprang, und ein
eigenthümliches Gefühl überkam mich bei dem Gedanken, dem Tode so nahe gewesen
zu sein. Es war nicht Furcht, sondern nur der lebhafte unmittelbare Eindruck von
der mitleidslosen Zerstörungsgewalt, welche der Krieg entfesselt. Ich richtete
meinen Auftrag ohne weitere Fährlichkeit aus und kehrte alsdann zum General
zurück.

Der Kampf hatte unterdessen eine für die Konföderirten günstige Wendung
genommen, ihre Truppen drängten die ganze Linie der Föderirten langsam zurück,
nur in der Mitte des rechten Flügels begann eine Brigade dem überlegenen Drucke
des Gegners nachzugeben. Sofort war General Stuart zur Stelle, die Truppen
anfeuernd, standzuhalten, bis Verstärkungen herankämen. Ich folgte ihm in den
Hagel von zischenden Kartätschen und platzenden Granaten, von denen eine
zwischen den Beinen meines Pferdes hindurchfuhr. Unsere Leute hatten alle ihre
Munition verschossen und wichen zurück, doch General Stuart wußte sie theils
durch Drohungen, theils durch beredte Bitten zu sammeln und wieder in den Kampf
zu führen dem Feinde entgegen, der mit vermehrter Heftigkeit vordrang.

Eine Virginia-Brigade kam bald zur Unterstützung heran Mit fliegenden Fahnen und
lautem Kampfesrufe warf sie sich ohne Zögern dem Feinde entgegen, ihn vor sich
hertreibend und seine von Geschützen starrenden Erdwerke nehmend.

Die sinkende Sonne übergoß mit ihrem rothgoldigen Lichte ein weites, blutiges
Schlachtfeld, bedeckt mit Todten und Verwundeten des Feindes, leider aber auch
einer fast gleichen Zahl konföderirter Krieger. Zahlreiche Gefangene wurden von
allen Seiten herbeigebracht, und Jeder, Offizier wie Soldat, der nicht in die
Lücken der arg gelichteten Reihen treten mußte, war damit beschäftigt, sie
fortzuführen. So wurde auch ich beauftragt, acht Mann und einen
Oberstlieutenant, der am Halse verwundet war, zu den anderen Gefangenen zu
bringen, welche sich bereits zu Hunderten auf dem Wege nach Richmond befanden.
Jene Leute waren durch General Stuart und mich in dem Handgemenge gefangen
genommen, welches dem stürmischen Angriffe der Virginier folgte. Es war
erschrecklich, diese Menge von Verwundeten aus dem Kampfe zurückkommen zu sehen,
hier einer mit blutendem Kopfe, dort einer mit zerschossenem Arme oder Beine,
den Weg mit seinem Blute röthend; dann die schwerer Verletzten in den
Ambulanzen, wimmernd und stöhnend in einer Weise, die mein Herz mit Entsetzen
erfüllte, das an derartige Auftritte noch nicht gewöhnt war.

In dieser Schlacht, die man nicht eine Hauptschlacht nennen kann, deren Folgen
nicht von großer Bedeutung waren, war der Sieg zwar schwer erkauft, aber doch
vollkommen. Tausende unserer braven Soldaten waren geblieben oder verwundet
sowie mehrere Generale, unter denen auch der oberste Befehlshaber Johnston,
welcher noch in den letzten Augenblicken des Kampfes von einer Kugel in die
Schulter getroffen wurde.

General Stuart blieb bis spät in die Nacht auf dem Schlachtfelde, und erst als
der letzte Kanonenschuß verhallt war, galoppirten wir von dannen. Der Ritt nach
dem Hauptquartier war erschrecklich. Hunderte von Fahrzeugen, die theils
Verwundete nach Richmond, theils von dort Lebensmittel für die Truppen brachten,
begegneten sich auf der fast unfahrbar gewordenen Chaussee; das Stöhnen und das
Geschrei der Verwundeten mischte sich mit den Flüchen und Zurufen der
Wagenführer, deren Fahrzeuge mit gebrochenen Rädern oder erschöpften Pferden den
Weg versperrten. Viele Einwohner von Richmond hatten ihre Wagen, die Gastwirthe
ihre Omnibusse entsendet, um die Verwundeten zu holen; die meisten dieser nur
leicht gebauten Fahrzeuge lagen zerbrochen auf der Straße und waren für jeden
ferneren Gebrauch verdorben.

General Stuarts Hauptquartier lag in einem Landhause, Montebello genannt,
welches, auf einem Hügel in der Nähe von Richmond belegen, eine entzückende
Aussicht über die Stadt, den Strom und die Umgegend gewährte. Diesem Hause
galoppirten wir für den kurzen Rest der Nacht zu. Hier überhäufte General Stuart
mich mit Dank für die geringen Dienste, welche ich in der Schlacht geleistet
hatte, und fügte hinzu, daß es ihm große Freude mache, mich als freiwilligen
Adjutanten in seinem Stabe anzustellen.

Früh am nächsten Tage, dem 11. Juni, einem Sonntage, kehrten wir auf das
Schlachtfeld zurück. Es schien, als sollte der Kampf sich erneuern, schwaches
Gewehrfeuer schallte herüber, und der Donner der Geschütze grollte durch die
Morgenluft.

Nicht ohne Fährlichkeit erreichten wir das freie Feld, so grundlos waren die
Wege, Loch lag an Loch, viele vier bis fünf Fuß tief, meistentheils voll Wasser,
man konnte nicht hundert Schritte reiten, ohne daß die Pferde stolperten oder
ausglitten. Zahllose Fahrzeuge waren in den Wegen stecken geblieben, viele davon
umgefallen, die Pferde lagen ertrunken dabei; manche dieser Fuhrwerke noch mit
Verwundeten angefüllt, die kläglich jammerten.

Nach geraumer Zeit erst erreichten wir den Schauplatz des gestrigen Sieges.
Niemals werde ich den Eindruck vergessen, den mir der erste Anblick dieses
Bildes von Blut, Verwüstung und Tod machte, an den ich später so gewöhnt wurde.

Das furchtbarste Schauspiel boten die Bastione und Erdwerke des Feindes, welche
tags zuvor durch unsere Leute erstürmt waren. Freund und Feind lagen ohne
Unterschied Seite an Seite, in Massen niedergeworfen durch das Gewehrfeuer wie
durch die Geschütze, welche später genommen wurden. Die feindliche Artillerie
hatte hier alle ihre Pferde eingebüßt, die zu Dutzenden aufeinander gehäuft
lagen. Der ganze Boden war besät mit Waffen, Tornistern, Patrontaschen und
Munition, welche vom Gegner zurückgelassenen Gegenstände uns für die bessere
Ausrüstung unserer Truppen von großem Nutzen waren.

Eine Brigade aus Süd-Carolina hatte ihre Stellung in den Verschanzungen uns
zunächst genommen, die Leute lagen hinter den Brustwehren voll Zuversicht und in
bester Laune, von den Vorräthen des Feindes frühstückend, die sich in großer
Menge vorfanden, ganz unbekümmert um die in Haufen umherliegenden Leichen.

General Stuart war kaum mit uns in die Verschanzungen eingeritten, als eine
Kanonenkugel über unsere Köpfe dahinsauste und etwa fünfzig Schritt hinter uns
den Boden aufriß. Andere Schüsse folgten schnell hintereinander und jeder
folgende schlug näher und näher bei unserer kleinen Gruppe ein. Der General
beachtete diese Kanonade ganz und gar nicht, blieb ruhig halten, bis er seine
Beobachtungen nach dieser Seite hin beendet hatte, und forderte mich dann auf,
ihn nach unserem äußersten rechten Flügel zu begleiten. Wir mußten bei diesem
Ritte über ein offenes Feld hinweg; sobald wir dasselbe erreichten, begann das
Feuer von Neuem. Näher und näher schlugen die Granaten neben uns ein, mit
betäubendem Knalle platzend und uns mit Erde überschüttend. Wir waren
augenscheinlich das Ziel einer ganzen Batterie, und selbst General Stuart, der
bis dahin ruhig seinen Weg verfolgt hatte, wendete sich erstaunt um, als
Sprengstücke einer platzenden Granate zwischen uns hindurchflogen, und sagte:
„Lieutenant, die schießen gerade auf uns, lassen Sie uns ein wenig schneller
zureiten.“

Wir hatten noch etwa dreihundert Schritt zu machen, bis ein freundliches
Wäldchen uns den Blicken des Feindes entzog, aber diese kurze Strecke schien mir
viele Meilen lang, es war einer der heißesten Ritte, die ich überhaupt in meinem
Leben gemacht habe. Die Föderirten hatten unsere Absicht sehr wohl errathen und
überschütteten uns mit den Geschossen einer ganzen Batterie, so daß es einem
Wunder gleich zu erachten ist, daß der General und ich heil davonkamen.

Wie wir nachträglich erfuhren, hatten die Yankees auf die Spitze eines hohen
Fichtenstammes einen Ausluger hinaufgeschickt, der, sobald er den General
erspähte, der Batterie ein Zeichen gab und die Richtung andeutete. Er bezahlte
diese Thätigkeit mit dem Leben, denn einer unserer Scharfschützen hatte ihn
entdeckt, dessen wohlgezielte Kugel ihn herunterbrachte.

Die Schlacht erneuerte sich nicht, das Feuer wurde schwächer und schwächer, bis
es gegen 1 Uhr nachmittags ganz aufhörte. Um diese Zeit kehrten wir zu dem Orte
zurück, wo General Longstreet tags zuvor seine Stellung genommen hatte und jetzt
mehrere Generale versammelt waren, denen Stuart mich vorstellte. Auch Präsident
Davis kam heran, um den Generalen seinen Glückwunsch auszusprechen und seiner
großen Befriedigung über den Ausgang des Tages Worte zu leihen.

Ich hatte hierbei Gelegenheit, den General Longstreet, den ich bis dahin nur
flüchtig gesehen, näher zu beobachten. Er war ein starker Mann von mittlerer
Größe und angenehmen Gesichtszügen, sein langer brauner Bart gab ihm ein
löwenähnliches Aussehen, eine gewinnende Einfachheit trat sowohl in seinem
Benehmen, als in seiner Kleidung hervor. Letztere bestand, wie bei den meisten
Generalen des konföderirten Heeres, aus einem kleinen schwarzen Filzhute, einem
tunikaähnlichen grauen Ueberrocke, der so abgetragen war, daß die Rangabzeichen
an Kragen und Aermeln sich kaum noch unterscheiden ließen, grauen weiten
Beinkleidern, Reiterstiefeln mit mexikanischen Sporen und einem Stoßdegen als
einziger Waffe. Sein fester Muth, der sich anders wie bei Stuart, dessen Neigung
vornehmlich der ungestüme Angriff und gewagte Unternehmungen entsprachen, in
völligster Gemüthsruhe im Feuer und heiterem Gleichmuthe auch in der größten
Gefahr bethätigte, — seine unerschütterliche Energie vor dem Feinde, seine
Hartnäckigkeit im Gefechte und sein unbedingter Gehorsam gegen die ihm
ertheilten Befehle machten ihn zu einem der brauchbarsten und vorzüglichsten
Offiziere des konföderirten Heeres. Hierdurch hatte er sich das unbegrenzte
Vertrauen der Truppen wie des obersten Befehlshabers, Robert E. Lee, erworben,
der ihn sein „Schlachtroß“ zu nennen pflegte. Longstreets Soldaten waren ihm
ganz ergeben und ich habe manchen freundschaftlichen Wettstreit zwischen
Offizieren und Mannschaften seines Korps und dessen von Stonewall Jackson mit
angehört, darüber, wer von den Beiden der verdienstvollere und ausgezeichnetere
General wäre.

Präsident Jefferson Davis ist ein großer schlanker Mann mit scharf geschnittenen
Zügen, der etwas Gebietendes in seiner Erscheinung und dabei ein offenes,
ungezwungenes, vornehmes Benehmen hat. Ich hatte die Ehre, ihm vorgestellt zu
werden, und war überrascht durch den einfachen und freundlichen Ton, in dem er
sich mit mir unterhielt. Er betrachtete mit großer Theilnahme mein vorzügliches
Damascener Schwert, meinen alten geprüften Gefährten, und sagte, er sei erfreut,
eine so gute Klinge, von so starkem Arme geführt, in seinem Heere zu wissen.

Der nächste Tag verlief nicht ohne Aufregung. Man erwartete einen erneuten
Angriff des Feindes, und die Truppen standen deshalb den größten Theil des Tages
über unter den Waffen. Von Zeit zu Zeit hörte man einen Kanonenschuß, meist
unsererseits auf einen der Luftballons abgefeuert, welche die Yankees aufsteigen
ließen, um unsere Stellungen zu erkunden. General Stuart, der die Vorposten
befehligte, war in steter Bewegung und wir kamen nur selten aus dem Sattel.
Unser Versammlungsort und derzeitiger Haltepunkt war nahe bei einem kleinen
Landhause, welches friedlich unter dem Schatten großer Walnuß- und Eichenbäume
lag. Es war zu einem Lazarethe umgeschaffen, und die geisterbleichen Gesichter,
die verstümmelten Gliedmaßen der Verwundeten, welche hier auf das
Schmerzenslager hingestreckt waren, bildeten einen schauerlichen Gegensatz zu
dem freundlichen Aeußern des kleinen Gehöfts.

Am 5. Juni blieb Alles still. Am 6. wechselte General Stuart sein Hauptquartier
und wir zogen mit Sack und Pack nach einem anderen etwa vier Meilen^[^0200]^
entfernten Landhause, das nur von einem einzelnen Manne, Namens Waddle, bewohnt
wurde. Das Gehöft lag ein wenig von der Landstraße entfernt, von Gebüsch und
Dickicht umgeben, und bot somit eine vorzügliche Gelegenheit, uns von den
gehabten Anstrengungen zu erholen. Wir mußten selber für unsere Beköstigung
sorgen, die infolge des allgemein herrschenden Mangels recht kärglich und
schlecht ausfiel. Frühstück, Mittag und Abendessen bestanden in etwas Speck und
Maisbrot, und wir hielten es für einen ungewöhnlichen Luxus, wenn es uns gelang,
so viel Erdbeeren zu finden, daß sie als eine besondere Schüssel unserem Mahle
hinzugefügt werden konnten.

General Stuart verwendete mich zwar zuweilen dazu, um Meldungen und sonstige
Schriftstücke an die verschiedenen Generale zu überbringen, in der Regel aber
nahm er mich auf seinen Erkundungsritten mit, um mich mit dem umliegenden
Landstriche, den Stellungen des Heeres, den Führern der verschiedenen Divisionen
und Brigaden bekannt zu machen.

Um die Dämmerungsstunde des 8. Juni brachen wir wieder einmal zu einer
derartigen Unternehmung auf, begleitet von sechs unserer Kuriere,^[^0201]^ und bald
wurde ich inne, daß unser Ritt diesmal auf eine weitere Entfernung ausgedehnt
werden sollte. Es war spät am Abende, als wir die letzten unserer Vorposten
erreichten, und ich erstaunte nicht wenig, als der General hier seine Kuriere
entließ, mich aber aufforderte, ihn weiter zu begleiten. Schweigend ritten wir
durch den einsamen Wald, während die Dunkelheit um uns mehr und mehr zunahm, die
Stille des Forstes nur durch die eigenthümlichen Laute des Laubfrosches und den
schwermüthigen Ruf des virginischen Ziegenmelkers unterbrochen wurde.

Wir befanden uns mitten in den Linien des Feindes und konnten jeden Augenblick
auf einen seiner Posten stoßen. General Stuart lächelte, als er sah, wie ich die
Ladung meines Revolvers prüfte, und bemerkte, daß wir bei einem Zusammenstoße
mit dem Gegner zunächst uns unserer Degen bedienen müßten und nur im äußersten
Nothfalle von der Schußwaffe Gebrauch machen dürften. Dieser Ritt war
ungewöhnlich aufregend für mich; nun, da ich durch lange Ausübung daran gewöhnt
worden bin, würde ich eine ähnliche Unternehmung mit größtem Gleichmuthe
ausführen, damals aber war ich fieberhaft gespannt und jeder raschelnde Zweig,
jeder auffliegende Vogel erhöhte meine Unruhe.

Nach einem Ritte von ungefähr fünf Meilen erreichten wir ein kleines Haus,
dessen Thüre uns geöffnet wurde, nachdem General Stuart in eigenthümlicher Weise
an dieselbe geklopft hatte. Es war von einem Irländer und dessen Familie
bewohnt, und der General hatte einen Spion hierher bestellt, welcher ihm
genauere Auskunft über die Lage des Feindes bringen sollte. Dieser Spion war
noch nicht eingetroffen; wir banden daher unsere Pferde an den Zaun und traten
in das Haus. Stunde auf Stunde verrann, ohne daß Jemand erschien, es war
Mitternacht vorüber, als der General endlich die Ueberzeugung gewann, daß ein
unvorhergesehenes Hinderniß den Mann zurückgehalten haben müsse. Weder
Ueberredung noch Geldversprechungen, noch auch mein Anerbieten, ihn zu
begleiten, konnten den alten Irländer oder seinen Sohn, einen siebzehnjährigen
Jungen, dazu bewegen, nach dem Aufenthaltsorte des Spions zu gehen, der noch
etwa zwei Meilen entfernt und ganz nahe bei dem feindlichen Lager belegen war.
So blieb uns, dem General und mir, nichts übrig, als dies gefahrvolle
Unternehmen selber zu wagen. Beim ersten Morgengrauen bestiegen wir wieder
unsere Pferde und ritten vorsichtig weiter. Die besondere Abneigung der Yankees
gegen nächtliche Patrouillengänge und der heftig herabströmende Regen
begünstigten uns, so daß wir die Wohnung des betreffenden Mannes ohne jeden
Zwischenfall erreichten, gerade als in dem nicht über vierhundert Schritt
entfernten Lager des Feindes die Reveille ertönte. Da der Spion ernstlich
erkrankt danieder lag, mußte der General absitzen und zu ihm an das Bette gehen.
Nach kurzer Zeit kehrte er, sehr befriedigt durch die Nachrichten, welche er
erhalten hatte, zurück, schwang sich in den Sattel und in langem Galopp ritten
wir erleichterten Herzens den Linien unserer Vorposten entgegen, die uns mit
lautem Jubel empfingen, da man bereits über unser langes Ausbleiben Besorgnisse
gehegt hatte.

Dergleichen Unternehmungen und Ritte waren für den kühnen General etwas
Alltägliches, und oft entschlüpften wir dabei nur wie durch ein Wunder den uns
drohenden Gefahren; sie waren aber andererseits auch das Mittel, durch welches
er sich die außerordentlichen Erfolge sicherte, die ausnahmslos seine Züge und
Operationen krönten.

Der Zweck des hier besprochenen Rittes trat bald zu Tage. Unsere ganze Reiterei
erhielt Befehl, sich auf drei Tage mit Lebensmitteln zu versehen, und nachdem
dies geschehen, begann am 12. Juni jener Raid, durch den wir das Heer des
Generals M'Clellan vollkommen umgingen, der selbst in Europa ein so großes
Aufsehen gemacht hat.

Es war 2 Uhr morgens an dem genannten Tage, und wir lagen Alle noch in tiefem
Schlafe, als die helle Stimme des Generals Stuart uns weckte mit den Worten:
„Meine Herren, in zehn Minuten muß Jeder im Sattel sein.“

Bald befand der ganze Stab sich in den Kleidern, die Pferde waren gefüttert und
noch kaum die zehn Minuten verflossen, als wir von dannen galoppirten, um dem
Gros der Truppe nachzueilen, das wir etwa um 5 Uhr früh erreichten. Unsere
Abtheilung, aus den verschiedenen Regimentern der Brigaden ausgewählt, zählte
etwa 2500 Pferde und zwei Geschütze der reitenden Artillerie. Keiner von uns
wußte, wohin es ging; General Stuart theilte nur den befehligenden Obersten den
Zweck des Unternehmens mit, nichtsdestoweniger folgte Jeder mit vollkommenstem
Vertrauen dem verehrten Führer. Wir marschirten den ganzen Tag, ohne anzuhalten,
und nahmen am Abende Biwaks bei dem kleinen Orte Taylorsville^[^0202]^ in der
Grafschaft Hannover, mitten in den Linien des Feindes. Bei Tagesanbruch des 13.
Juni saßen wir wieder auf, und bald kam die Meldung, unsere Vorhut sei auf eine
Abtheilung feindlicher Dragoner gestoßen, welche bei ihrer Annäherung in aller
Eile die Flucht ergriffen hätten. Ohne uns mit ihrer Verfolgung aufzuhalten,
setzten wir unseren Marsch fort, überall von den Einwohnern, namentlich den
Damen, welche seit langer Zeit nur föderirte Truppen gesehen hatten, mit
Enthusiasmus begrüßt. Ich befand mich während des ganzen Marsches beständig in
Stuarts Nähe bei der Vorhut und hatte dadurch Gelegenheit, wahrzunehmen, wie
jede Bewegung von dem General selber angeordnet und überwacht wurde. Wenige
Meilen vom Hannover-Gerichtshause überraschten wir eine Abtheilung feindlicher
Reiterei, die bis auf den letzten Mann gefangen genommen wurde, so schnell und
unerwartet war unser Angriff. Während wir noch damit beschäftigt waren, die
Gefangenen zu der Nachhut zu befördern, kam unsere Vorhut in vollem Laufe
zurück, heftig verfolgt von einer stärkeren Abtheilung feindlicher Dragoner.
Unsere vorderste Schwadron ging sofort dem Feinde entgegen. Ich erhielt von dem
General die Erlaubniß, mich ihr anzuschließen, und erreichte sie in dem
Augenblicke, als sie sich eben mit lautem Kampfrufe auf den Gegner warf. Die
Yankees vermochten nicht, dem ungestümen Angriffe der Virginischen Reiter
standzuhalten, und nach einem kurzen Handgemenge begann eine heiße aufregende
Jagd, die fast drei Meilen weit fortgesetzt wurde. Freund und Feind waren bald
in undurchdringliche Staubwolken gehüllt, aus denen hin und wieder die Blitze
der Pistolen- und Karabinerschüsse aufleuchteten. Der größte Theil der Gegner
entkam, dank ihren frischeren Pferden, doch machten wir eine ganze Anzahl
Gefangener, und die Leiber ihrer todten und verwundeten Mannschaften und Pferde
sperrten uns den Weg, als wir demnächst weiter vorrückten. Eine halbe Stunde
darauf stieß unsere Vorhut abermals auf den Feind, der sich wieder gesammelt
hatte und, bedeutend verstärkt uns, erwartete. Zwei Schwadronen der 9.
Virginia-Reiter wurden sofort vorgeschickt, um ihn anzugreifen, während ich den
Auftrag erhielt, das Gros der Kolonne heranzuholen. So sehr ich mich auch
beeilte, noch rechtzeitig zu dem beabsichtigten Angriffe wieder da zu sein, fand
ich doch, als ich den Ort des harten Zusammenstoßes erreichte, die Arbeit
bereits gethan. Die Linien des Feindes waren durchbrochen und in heller Flucht,
eine große Anzahl Todter und Verwundeter deckte den Boden, zahlreiche Gefangene,
unter ihnen mehrere Offiziere, befanden sich in unseren Händen. Wir hatten den
Tod des hochherzigen Hauptmanns Latané zu beklagen, der von fünf Kugeln
durchbohrt, an der Spitze seiner Reiter tapfer fechtend, gefallen war. In kurzer
Zeit waren die ersten Virginia-Reiter heran, und ohne Verzug stürmten wir den
Fliehenden nach.

Der Feind versuchte noch einmal sich zu setzen, doch seine Reihen waren durch
unsere ungestümen Angriffe zu sehr erschüttert, er floh ohne Ordnung und wir
setzten ihm nach in wilder Jagd, über ein offenes Feld hinweg, durch sein Lager
hindurch bis weit in die Wälder hinein. Sobald wir uns bei den verlassenen
Lagerplätzen des Gegners wieder gesammelt hatten, begann das Werk der
Zerstörung. Jeder suchte sich so viel als möglich von den Luxusgegenständen
anzueignen, welche die Yankees in großer Menge mit sich führten, doch nur Wenige
erreichten ihren Zweck, denn bald loderten, auf die wohl überlegte Anordnung
unserer Führer, die Flammen empor, und binnen weniger Minuten war das ganze
Lager ein Feuermeer, das, Hunderte von Zelten verzehrend, einen prachtvollen
Anblick gewährte. Viele Pferde und Maulthiere sowie zwei im Kampfe erbeutete
Standarten waren Alles, was wir mit uns nahmen. Nach halbstündigem Aufenthalte
zog unser verderbenbringender Reiterzug wieder weiter, Blut und Feuer auf
unserer Spur zeigte dem Feinde den Weg, den wir genommen.

Wir befanden uns nunmehr im Herzen der feindlichen Stellung, deren Lager rings
um uns her lagen. Von einem Punkte des von uns zurückgelegten Weges aus konnte
man auf eine Entfernung von etwa 2½ Meilen deutlich das Haus erkennen, welches
der Oberbefehlshaber der Föderirten, General M'Clellan, mit seinem Hauptquartier
bewohnte, von den weißen Zelten eines ausgedehnten Lagers umgeben. Unsere Lage
wäre ausnehmend gefährdet gewesen, hätte nicht die große Kühnheit und
Schnelligkeit unserer Bewegungen den Gegner verblüfft und dadurch unschädlich
gemacht.

Von allen Seiten wurden föderirte Soldaten als Gefangene eingebracht, welche
keine Ahnung von der Nähe des gefürchteten Stuart hatten, bis unsere Reiter sie
ergriffen. Eine große Menge von Wagen, mit Vorräthen und Waaren aller Art
beladen, fiel in unsere Hände, unter ihnen einer, welcher Vorräthe für den
General M'Clellan enthielt, Cigarren, Wein und andere Delikatessen. Doch wir
konnten uns nicht mit großer Beute belasten, und so wurde auch dieser ganze Zug
den Flammen übergeben. Die Champagnerpfropfen knallten zwecklos und die
köstlichen Cabannas verschwendeten ihren Duft umsonst. Drei Lastschiffe, welche
in der Nähe auf dem Pamunkey-Flusse lagen, voll Weizen, Mais und Vorräthen aller
Art, wurden sammt allen dort befindlichen Beamten und Wachen weggenommen, und
binnen kurzer Zeit stiegen Flammensäulen aus ihnen empor. Hier endlich warf sich
eine feindliche Reiter-Brigade uns entgegen und versuchte uns den Weg zu
verlegen, bis die von allen Seiten anrückenden föderirten Truppen heranzukommen
vermochten. Doch wir durchbrachen sie im ersten Anlauf und sie kreuzte unseren
Weg nicht ferner.

Gegen Abend erreichten wir die Eisenbahn, welche für den Feind von großer
Wichtigkeit war, da sie seine Verbindungen mit dem Norden unterhielt. Eben als
das Zerstörungswerk auf derselben beginnen sollte, sahen wir einen Zug
herankommen. Ohne Säumniß ließ General Stuart einen Theil seiner Leute zu beiden
Seiten des Bahndammes Stellung nehmen mit dem Befehl, Feuer zu geben, wenn der
Zug nicht halten wolle; langsam kam derselbe, Dampf auslassend, näher und näher;
bald ließ sich erkennen, daß er Truppen führte, welche größtentheils in offenen
Wagen untergebracht waren. Als dem Befehl, zu halten, nicht Folge gegeben, im
Gegentheil die Bewegung des Zuges beschleunigt wurde, begann das Feuer auf
unserer ganzen Linie. Hauptmann Farley, dem ich meine Büchse gegeben hatte,
schoß den Lokomotivführer nieder, der jedoch, bevor ihn die tödliche Kugel traf,
Zeit gefunden hatte, den Zug in schnellere Fahrt zu bringen, so daß wir uns
seiner nicht mehr zu bemächtigen vermochten. Ein Kampf seltsamster Art entspann
sich nunmehr. Einige der Insassen erwiderten unser Feuer, Andere sprangen
heraus, um sich durch die Flucht zu retten, wieder Andere warfen sich platt auf
den Boden der Wagen. Obgleich sich die Schnelligkeit des Zuges, wie erwähnt,
gesteigert hatte, erreichte dieselbe doch nicht einen solchen Grad, daß wir
nicht in starkem Galopp hätten mit ihm Schritt halten können. Während dieser
eigenthümlichen Jagd riß eine feindliche Kugel mir beinahe den Hut vom Kopf,
dies erregte meine Heftigkeit in dem Maße, daß ich, das Feuer unserer eigenen
Leute nicht achtend, mein Pferd den Damm hinauftrieb und in aller Eile die fünf
Läufe meines Revolvers aus nächster Nähe in die dichtbesetzten Wagen hinein
abschoß. — Wir erfuhren später, daß nur Wenige von den Insassen des Zuges
unverletzt davongekommen seien, der größte Theil derselben war getödtet oder
verwundet. Als meine Aufregung sich gelegt hatte, machte ich mir Vorwürfe
darüber, daß ich meiner Leidenschaft so den Zügel hatte schießen lassen, im
Grunde genommen aber war das, was ich gethan, doch nur in Ausführung des
erhaltenen Befehls und innerhalb der Grenzen kriegerischen Brauches geschehen.
Nachdem der Zug unseren Kugeln enteilt und der Schienenstrang so vollkommen als
möglich zerstört war, setzten wir unseren Marsch fort, während die letzten
Sonnenstrahlen den Schauplatz der Vernichtung beleuchteten.

Es war ein tüchtiger Ritt und ein schweres Tagewerk lag hinter uns, die Zunge
klebte mir am Gaumen, da kam einer unserer Leute auf mich zugeritten und reichte
mir eine Flasche Champagner mit den Worten: „Hauptmann, Sie haben heut ein
schwer Stück Arbeit gethan, ich habe diese Flasche Champagner für Sie aus
M'Clellans Wagen geholt, sie wird Ihnen gut thun.“ Nie in meinem Leben hat mir
eine Flasche Wein so wohl gethan.

Spät am Abend fielen uns noch ein Bagagezug und zwei Marketenderwagen in die
Hände, durch die wir in den Besitz einer Menge von Delikatessen geriethen, als
Pickels, Austern, eingemachte Früchte, Orangen, Citronen und Cigarren, die uns
herrlich mundeten.

Gegen 10 Uhr machten wir eine Stunde Rast, um die Pferde zu füttern, dann ritten
wir die ganze Nacht hindurch in der Richtung auf den Chikahominy-Fluß, den wir
etwa um 5 Uhr morgens erreichten. Den Nachrichten zufolge, welche wir
eingezogen, hofften wir, diesen Fluß ohne jede Schwierigkeit durchreiten zu
können; um so größer war unsere Ueberraschung, ihn durch die in den letzten 24
Stunden im Gebirge gefallenen Regengüsse so angeschwollen zu finden, daß das
Wasser eine Höhe von 15 Fuß erreicht hatte. In demselben Augenblick, als wir
diese wenig erfreuliche Entdeckung machten, kam von der Nachhut die Meldung, daß
eine ganze feindliche Division auf unserer Spur sei. Jeder erkannte die Gefahr,
welche uns drohte, in ihrem ganzen Umfang, Jeder sah mit höchster Spannung auf
unseren Führer, der mit größter Kaltblütigkeit und Ruhe seine Anordnungen traf,
die nöthigen Befehle ertheilte. Zwei Regimenter und die beiden Geschütze
reitender Artillerie wurden angewiesen, im Falle eines Angriffs unseren Rückzug
zu decken, während sämmtliche übrigen verfügbaren Mannschaften absitzen mußten,
um theils Brücken herzustellen, theils mit den Pferden über den Fluß zu
schwimmen. Bald war eine Brücke für Fußgänger von 90 Fuß Länge fertig, auf der
die Sättel und das sonstige Material hinübergeschafft wurden, während sämmtliche
Schwimmer die ungesattelten Pferde über den Fluß schafften, indem sie auf
denselben ritten, oder mit einer Hand in der Mähne, mit der anderen den Zügel
führend, nebenherschwammen. Mir schien die letztere Art die bessere, und ich
brachte selber auf diese Weise 65 Pferde durch den reißenden Fluß. Nach
vierstündiger Arbeit war eine zweite Brücke für die Geschütze hergestellt, mehr
als die Hälfte der Pferde an dem jenseitigen Ufer, ebenso die 500 Gefangenen und
Hunderte von erbeuteten Pferden und Maulthieren. Das erste Geschütz wurde von
Mannschaften hinübergezogen, und da die Probe gut ausfiel, folgte das zweite,
ihm die beiden in Reserve gebliebenen Regimenter. Gegen Mittag war Alles auf dem
anderen Ufer in Sicherheit, General Stuart überschritt die Brücke als der
Letzte, bevor wir sie zerstörten.

Bis dahin hatte ich keine Ermüdung gespürt, nach der letzten Anstrengung im
Wasser aber fühlte ich dieselbe in allen Gliedern, wir mußten jedoch noch den
Rest des Tages und die ganze darauf folgende Nacht marschiren, bevor wir in
Sicherheit ruhen konnten. Beide, Mann und Pferd, hatten bei dieser Unternehmung
ganz Unglaubliches geleistet. Wir waren zwei Tage und zwei Nächte hindurch fast
ununterbrochen im Sattel, einen beträchtlichen Theil dieser Zeit im Gefecht
gewesen, hatten zehn Meilen weit unseren Weg durch die Sümpfe des Chikahominy
suchen müssen, welche bis dahin für undurchschreitbar gegolten hatten.

Am Morgen des 15. Juni erreichten wir die Linien unserer Vorposten und nahmen
sechs Meilen von Richmond Biwaks. Als ich für mein braves Pferd gesorgt, das
mich wacker durch all die Gefahren und Anstrengungen getragen hatte, verfiel ich
in tiefen Schlaf, aus dem ich erst am Morgen des 16. wieder erwachte.

Unsere Unternehmung war von größtem Erfolg gewesen. Wir hatten einen weiten
Rundmarsch durch die ausgedehnten Lager des Feindes gemacht, hatten uns, was der
Hauptzweck war, genau über seine Stellungen unterrichtet, seine Verbindungen
zerstört, ihm Vorräthe, Millionen an Werth, vernichtet, Hunderte von Gefangenen
gemacht, ebenso viel Pferde und Maulthiere erbeutet und das ganze Heer der
Föderirten in Furcht und Bestürzung versetzt. Bei unserer Rückkehr wurden wir
überall auf das Wärmste begrüßt, Stuarts Name wurde auf alle erdenkliche Weise
gefeiert, und die ihm dargebrachten Ehrenbezeugungen fielen auch auf die
Offiziere und Mannschaften seiner Truppe zurück. Ueberall, wo sich einer von
denen sehen ließ, die an dieser ruhmvollen Unternehmung theilgenommen hatten,
wurde er mit Fragen bestürmt, wie ein Halbgott angestaunt und dringend gebeten,
seine eigenen Erlebnisse sowie den Verlauf des ganzen Rittes zu erzählen.

Die Presse Richmonds war voll des Lobes über General Stuart und seine Gefährten,
ja selbst die Zeitungen von New-York konnten nicht umhin, der Anlage und
Durchführung dieses kühnen Unternehmens ihre Bewunderung zu zollen.

Ich war während desselben so glücklich gewesen, dem General Stuart einige
Dienste verschiedener Art leisten zu können, denen er in seinem dienstlichen
Bericht warme Anerkennung zu Theil werden ließ; auf diese Weise schuf er mir mit
einem Male eine gesicherte Stellung in dem konföderirten Heere.^[^0203]^

Eine stille Zeit folgte diesen aufregenden Ereignissen; Beide, Mann und Pferd,
bedurften der Ruhe nach so außerordentlichen Anstrengungen. Das Wetter war
herrlich und die ganze Natur hatte sich mit allen Reizen des Frühlings
geschmückt. Rothe und weiße Rosen blühten um das Haus, welches wir bewohnten,
seine Wände in anmuthiger Fülle umrankend, wildes Geißblatt vermischte seine
berauschenden Düfte mit denen der Magnolias, die zu vielen Hunderten in dem
naheliegenden Bruchland wuchsen. Bei der glühenden Hitze des Juni konnte es
keine köstlichere Erquickung geben als den von Wohlgerüchen erfüllten Schatten,
den die dichte Bewaldung der Bruchländer spendete, die wir bei unseren Ritten
durch die verschiedenen Lager oftmals kreuzten, unsere Pferde tränkend in den
sie durchfließenden kleinen Flüßchen, deren dunkele und doch so klare Gewässer
murmelnd über das steinige Bett dahinströmten.

Meine Beziehungen zu General Stuart hatten mit der Zeit einen freundschaftlichen
und vertraulichen Charakter angenommen, und ich verlebte den größten Theil des
Tages in seiner Gesellschaft. Dadurch machte ich auch die Bekanntschaft seiner
äußerst liebenswürdigen und vortrefflichen jungen Gattin sowie seiner beiden
kleinen, helläugigen Kinder, Flora und Jemmy, fünf und drei Jahre alt, deren
herzliche Zuneigung ich mir bald erwarb. Frau Stuart verlebte einen
beträchtlichen Theil jener kriegerischen Zeit in dem Hauptquartier ihres
Gemahls, sobald dasselbe weniger gefährdet und leicht zu erreichen war. Ich
entsinne mich nicht, je einen anziehenderen Familienkreis kennen gelernt zu
haben als den des Generals, wenn er nach einem langen Ritt oder gefahrvollen
Unternehmen für eine kurze Spanne Zeit die Gefahren und Pflichten seines
aufregenden Lebens vergaß in dem friedlichen Genusse seines häuslichen Glückes.
Der kühne Reiter, der ungestüme Mann des Schwertes, mit seinen lieblichen
Kindern spielend oder dem Liede lauschend, das seine Gattin ihm sang, war ein
Bild voll milden Lichtes, das um so ansprechender wirkte durch den
Rembrandtschen Hintergrund des dunklen Waldes, die Umgebung der in seinem
Schatten ruhenden Krieger. General Stuart hatte die Tochter des Obersten Philipp
St. George Cooke, von den Dragonern der Vereinigten Staaten, geheirathet, der,
obgleich Virginier von Geburt und in West-Point^[^0204]^ erzogen, in dem Dienst der
Föderirten verblieben war und, nunmehr durch den Präsidenten Lincoln zum
Brigadegeneral befördert, gegen sein Heimathland focht. Bei verschiedenen
Gelegenheiten während des Feldzuges in Virginia war General Stuart nahe daran,
seinen Schwiegervater gefangen zu nehmen, und ich bin überzeugt, daß es ihm eine
größere Genugthuung gewährt haben würde, General Cooke unter sicherer Begleitung
nach Richmond senden zu können, als wenn der mächtige M'Clellan selber in seine
Hände gefallen wäre.

Die militärische Familie des Generals Stuart bestand aus 14 bis 15 kühnen jungen
Männern, guten Gefährten im Biwak und ausgezeichneten Soldaten im Gefecht, von
denen leider im ferneren Verlaufe des Krieges sieben fielen, drei ehrenvolle,
aber schwere Verwundungen davontrugen, an denen sie ihr Leben lang zu tragen
haben, zwei in Gefangenschaft geriethen und in den Gefängnissen des verhaßten
Nordens schmachten mußten. Es war in der That ein gefahrvoller Dienst, dem wir
uns gewidmet hatten, doch der Gedanke an Gefahr beunruhigte uns wenig, und
drängte sich ein solcher dennoch einmal unabweisbar auf, so diente er nur dazu,
das Band, welches uns, die Genossen eines gleichen Geschickes, umschlang, nur
noch fester zu knüpfen.

Am Morgen des 20. Juni übergab mir General Stuart mit einem bedeutsamen Lächeln
den dienstlichen Bericht über die Unternehmung an dem Pamunkey, um dieselbe dem
Kriegssekretär General Randolph zu überbringen. Ich sollte bald die Bedeutung
jenes Lächelns erfahren, als mir der Kriegssekretär ein Patent als Hauptmann bei
der konföderirten Reiterei überreichte, mit einigen schmeichelhaften Worten in
Bezug auf meine Leistungen. Voll Dankes und mit einem Gefühle innerer
Befriedigung, wie ich es lange nicht empfunden hatte, kehrte ich nach dem
Hauptquartier zurück. Wir durften hier jedoch nicht lange auf den Lorbeeren des
Pamunkey-Unternehmens ausruhen. In der Nacht des 25. Juni ging für uns ein neuer
Marschbefehl ein. Vor Mitternacht war Alles fertig; da wir jedoch keinen
Mondschein hatten, hielt uns die Dunkelheit bis zum Morgen auf, die aufgehende
Sonne fand uns aber bereits im Sattel, frisch und voll Eifer, jede Aufgabe zu
lösen, welche der Tag uns stellen würde. Ereignisse von größter Wichtigkeit
schwebten in der Luft, — Ereignisse, auf welche sich die Augen der ganzen Welt
richten, bei denen die Fähigkeiten von mehr als einem Befehlshaber sich
bethätigen sollten, — Ereignisse, die für alle Zeiten in der Geschichte
fortleben werden, ungetrübt durch den für die Konföderirten so traurigen Ausgang
des Krieges.

::::


[^0200]: [Unter der Bezeichnung „Meile“ sind hier stets „englische Meilen“ verstanden, von denen 4,61 auf eine geographische oder deutsche Meile gehen.]{.footnote}

[^0201]: [Diese Kuriere, meist junge, gewandte, leichte Reiter auf edeln Pferden, mit möglichst wenig Gepäck, versahen fast ausschließlich den Ordonnanzdienst im konföderirten Heere. Sie waren den Hauptquartieren zugetheilt, und zwar hatte bestimmungsmäßig der Obergeneral deren 60, jeder Korpsführer 12, der Divisionsführer 6, der Brigadeführer 3 zu seiner Verfügung. Sie führten nur, wenn sie in den betreffenden Hauptquartieren anwesend waren, Verpflegung mit sich, auf ihren Ritten war jeder Truppentheil, den sie darum angingen, verpflichtet, sie mit dem nöthigen Unterhalte für Mann und Pferd zu versehen. Die betreffenden Befehle erhielten sie stets schriftlich, und es führte deshalb jeder Truppenführer an seinem Sattel ein Täschchen mit sich, das Zettel enthielt, welche für die Abfassung solcher Befehle vorbereitet waren. (Scheibert, Der Bürgerkrieg in den Nordamerikanischen Staaten.) *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0202]: [Die Reiterei der Konföderirten hatte östlich Richmond in der Gegend der „sieben Fichten“ gestanden, bis nach Taylorsville am South-AnnaFlusse also einen Ritt von etwa sechs deutschen Meilen ausgeführt. Das Heer der Föderirten war gegen den Pamunkey-Fluß zurückgegangen und hatte große Magazine bei White-House, wo die von Richmond nach Osten führende Eisenbahn den genannten Fluß überschreitet. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0203]: [Man möge es mir verzeihen, wenn ich hier den Wortlaut jenes Berichtes folgen lasse, insoweit derselbe sich auf meine Theilnahme an der Unternehmung bezog. General Stuart schrieb:<br /> „Unter denen, welche bei dem Unternehmen hervorragende Dienste leisteten, darf ich nicht vergessen, Heros v. Borcke zu nennen, früher bei den preußischen Brandenburger Dragonern, welcher sich durch Tapferkeit auszeichnete und sich die Bewunderung Aller erwarb, welche Zeugen seines Muthes und seiner militärischen Leistungen während des Unternehmens waren. Er verdient in hohem Maße eine Beförderung.“]{.footnote}

[^0204]: [In West-Point, einer am Hudson belegenen Stadt des Staates New-York, befindet sich die militärische Erziehungsanstalt der Vereinigten Staaten, deren ehemalige Zöglinge beim Ausbruch des Krieges größtentheils zu dem Heere der Konföderirten übergetreten waren.]{.footnote}
