# Kapitel III.<br />


::: justified

**Die Schlacht bei Mechanicsville. — Die Schlacht bei Coal Harbour oder Gaines
Mühle. — Ritt über das Schlachtfeld. — Erfolg bei White-House. — Betrachtung
über die Schlachten vor Richmond.**<br /><br />

Die volle Bedeutung der Unternehmung an dem Pamunkey erschien erst ietzt in
ihrem glänzendsten Lichte, als es sich herausstellte, daß General Lee durch
dieselbe einen völlig klaren Einblick in die Stellungen M'Clellans gewonnen
hatte. Da der rechte Flügel des föderirten Heeres, der sich an den kleinen Ort
Mechanicsville, fünf Meilen nordöstlich Richmond, lehnte, durch
Befestigungsanlagen in hohem Maße verstärkt war, erhielt General Jackson, der
mit einer Heeresabtheilung von 25 000 bis 30 000 Mann in dem Thale des
Shenandoah-Flusses stand, Befehl, die rechte Flanke des Feindes umfassend,
anzugreifen, seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen und dadurch dem General Lee
die Gelegenheit zu einem allgemeinen Angriffe auf seine übrigen Stellungen zu
verschaffen.

General Thomas Jonathan Jackson, bei Freund und Feind unter dem Namen Stonewall
bekannt wegen seiner Standhaftigkeit und seines felsenfesten Muthes, die er
stets vor dem Feind an den Tag legte, war, ohne von den Föderirten entdeckt zu
sein, mit seinen Truppen in Eilmärschen herangerückt, um seinen Auftrag
auszuführen; die unter General Stuarts Befehle stehende Reiterei, sowie eine
Infanterie-Division waren zu seiner Verstärkung entsendet, und somit begann
jenes für die Konföderirten so erfolgreiche siebentägige Ringen um Richmond.

In der Nacht des 26. Juni erreichten wir das Lager von Jacksons berühmten
Schaaren, welches nahe bei Ashland, einer Station der Bahn Richmond-Fredericksburg, 
aufgeschlagen war, und wurden mit Jubel empfangen. Nach kurzer
Rast befanden wir uns wieder im Sattel; Stuart hatte von General Jackson den
Auftrag erhalten, seinen linken Flügel zu decken. Wir marschirten mit großer
Vorsicht, Patrouillen und stärkere Erkundungsabtheilungen nach allen Richtungen
entsendend, in der Richtung auf Mechanicsville, an das sich, wie bereits
erwähnt, der rechte Flügel des Feindes in stark befestigter Stellung lehnte.
Abgesehen von leichten Scharmützeln mit kleinen Patrouillen des Feindes, kamen
wir mit demselben in keine weitere Berührung, bis Jacksons Vorhut etwa um 5 Uhr
früh seine Stellungen angriff und bald in ein lebhaftes Schützengefecht
verwickelt wurde. Gleichzeitig schallte ferner Kanonendonner von Mechanicsville
dumpf herüber, wo Longstreet die Föderirten in ihren starken Stellungen
angegriffen hatte. Jackson brachte mit der bekannten Schnelligkeit all seiner
Bewegungen binnen Kurzem seine sämmtlichen Truppen in das Gefecht, und um 6 Uhr
bereits stand die Schlacht in ihrer Blüthe.

Unsere Reiterei befand sich in Reserve und hatte Veranlassung, auf einen Angriff
gegen ihre linke Flanke gefaßt zu sein; General Stuart entsendete mich daher mit
einer kleinen Abtheilung, um in der betreffenden Richtung aufzuklären. Dies
hatte insofern Erfolg, als wir nach halbstündigem Ritte auf eine starke
Abtheilung feindlicher Reiterei stießen, die sofort unsere Verfolgung aufnahm.
Wir machten Kehrt und gingen in gestrecktem Galopp zurück, der Feind folgte
lebhaft. General Stuart, dies wahrnehmend, ließ zwei Geschütze reitender
Artillerie auffahren und begrüßte die feindlichen Reiter, sobald wir an den
Geschützen vorüber waren, mit einer Kartätschlage, was unter unseren Verfolgern
große Verwirrung verursachte. Sie ließen ihre Todten und Verwundeten liegen und
gingen in schneller Flucht zurück, von einem unserer Regimenter verfolgt.

Unterdessen verlief die Schlacht zu unseren Gunsten; der Feind wurde aus einer
Stellung in die andere gedrängt und zog gegen 10 Uhr abends völlig ab. Wir
lagerten die Nacht über auf dem Schlachtfeld und brachen mit dem ersten
Sonnenstrahl des 27. Juni wieder auf.

Der Feind hatte mit etwa 60 000 Mann eine theils von Natur, theils durch
künstliche Anlagen sehr starke Stellung in der Nähe von Coal Harbour genommen,
einem kleinen, nur aus wenigen Häusern bestehenden Orte, etwa fünfzehn Meilen
nordöstlich von Richmond, zehn bis zwölf Meilen östlich von Mechanicsville.
Jacksons Heeresabtheilung zählte Alles in Allem, die Verstärkungen mit
eingerechnet, 40 000 Mann, von denen aber jeder Einzelne mit vollstem Vertrauen
und hoher Begeisterung dem geliebten Führer folgte. Unsere Reiterei behielt
ihren früheren Platz auf dem linken Flügel des Heeres^[^0300]^ und hatte im Laufe des
Vormittags mehrere Zusammenstöße mit feindlichen Reitern, die, wie zu jener Zeit
stets, zu unseren Gunsten verliefen.

Eines dieser Gefechte, von nur wenig Minuten Dauer, hatten wir gegen ein neu
errichtetes föderirtes Ulanen-Regiment zu bestehen. Es hielt dreihundert Schritt
von uns in entwickelter Linie und sah sehr gut und kriegerisch aus mit seinen
flimmernden Lanzen, an denen roth und weiße Fähnchen flatterten, und seinen
neuen, gut sitzenden blauen Uniformen mit gelbem Besatze. Eines unserer
Regimenter erhielt sofort Befehl, das feindliche Regiment anzugreifen. Als
unsere Virginia-Reiter bis auf fünfzig Schritt heran waren, machte das prächtige
Regiment, das gewiß auf seinem Marsche zum Kriegsschauplatze in den Städten des
Nordens die höchste Bewunderung erregt hatte, Kehrt, floh in voller Auflösung
und besäete seine ganze Rückzugslinie mit seinen zwar malerischen, aber für den
Grad seiner kriegerischen Ausbildung durchaus nicht angemessenen Waffen. Das
ganze Zusammentreffen, wenn man ihm wirklich diesen Namen geben darf, währte
nicht so lange, als ich dazu gebraucht habe, um davon zu erzählen, und ich
glaube, nicht 20 von den 700 Mann jenes stolzen Ulanen-Regiments behielten ihre
Lanzen. Die schnelle und vollständige Niederlage desselben ist ein erneuter
glänzender Beweis dafür, daß die Lanze, eine so furchtbare Waffe sie auch in der
Hand dessen ist, der sie zu führen versteht, in der Hand des Ungeübten ein
Hinderniß, ja geradezu eine Thorheit wird.^[^0301]^

Gegen 2 Uhr nachmittags wurde die Schlacht allgemein, und um 3 Uhr raste sie in
voller Wuth auf der ganzen Linie. Das Gewehrfeuer rollte ohne Unterbrechung, und
mehrere Hundert Haubitzen, Napoleon- und Parrot-Kanonen ließen ihr Feuer von
allen Seiten spielen, das sich zu einem unaufhörlichen Gebrülle vereinigte. Da
der Boden für die Bewegungen der Reiterei nicht günstig war, griffen wir nicht
weiter in den Gang des Kampfes ein und behielten unseren Platz auf dem linken
Flügel der Schlachtlinie bei, standen hier jedoch den ganzen Tag über im
wirksamen Bereiche der feindlichen Geschütze. General Stuart, begleitet von
seinem Stabe und seiner persönlichen Bedeckungsmannschaft, ging mit seinen
beiden Batterien reitender Artillerie, geführt von meinem edlen Freunde John
Pelham, vor und erzielte durch ihr Feuer staunenswerthe Erfolge. Der Feind
vereinigte sofort das Feuer von fünf Batterien auf unsere zwei, und bald sausten
Geschosse aller Art durch die vom Pulverdampfe verdunkelte Luft, überallhin Tod
und Verderben bringend. Ich hatte im Laufe des Nachmittags manch heißen Ritt
durch diesen Regen von Geschossen zu machen, und es ist mir noch bis heute
unbegreiflich, wie ich gänzlich unverletzt habe davonkommen können.

Es war vielleicht 5 Uhr nachmittags, als der General mit uns zu den Stellungen
seiner Reiter zurückkehrte, die durch das Feuer einer feindlichen Batterie
andauernd erhebliche Verluste erlitten, welche mit großer Kühnheit in eine
überaus günstige Stellung vorgeschoben war und unaufhörlich Lage auf Lage in
unsere sehr ausgesetzten Linien sendete. Gerade, als wir die Front herunter
galoppirten, überschüttete der Gegner uns mit einer Kartätschlage, und unsere
Leute begannen ein wenig zu wanken, die Glieder geriethen hin und wieder in
Unordnung; in demselben Augenblicke wendete sich General Stuart, der noch einige
Hundert Schritt zu reiten hatte, um den Obersten Fitz Lee zu erreichen, zu mir
und sagte: „Hauptmann, ich wünsche, daß Sie mit meinem Stabe und meiner
Begleitung hier halten bleiben, bis ich zurückkehre, um den Leuten ein gutes
Beispiel zu geben.“

So mußten wir mehrere Minuten lang in diesem höllischen Granat- und
Kartätschfeuer halten, welches uns entweder auf dem harten Boden prasselnd
entgegenkam oder heulend über uns hinwegging, rechts und links einschlagend,
eine ziemlich harte Probe. Es bedarf nur geringen Muthes, den Feind anzugreifen
oder im Feuer gelassen hin und her zu reiten, im Vergleiche zu der Anspannung
unserer sittlichen Kräfte, welche es erfordert, ruhig zu halten angesichts
feuernder Batterien, während man in jedem der unaufhörlich aus den
Geschützrohren aufsteigenden leichten Rauchwölkchen einen ziemlich sicheren
Todesboten erblicken kann. Eine Granate, welche gerade über unseren Köpfen
platzte, riß neben mir den Hauptmann der zunächst stehenden Schwadron, mit dem
ich eben noch gesprochen hatte, buchstäblich in Stücke, mehrere Leute außerdem
tödtend und verwundend. Unser Beispiel jedoch war von bester Wirkung, die Reihen
schlossen sich wieder und blieben in guter Haltung, bis der Befehl zum
Zurückgehen kam und die langen Linien der Reiter in lebhaftem Trabe hinter einem
Zuge schützender Hügel verschwanden.

General Stuart galoppirte mit seinem Stabe wieder vorwärts zu unseren Batterien,
welche inzwischen auch viel Leute und Pferde verloren hatten, aber trotzdem noch
immer mit größtem Nachdrucke das mörderische Feuer der überlegenen feindlichen
Artillerie erwiderten. In diesem Augenblicke ereignete sich ein Zwischenfall,
der mitten in dem grausigen Karneval des Todes unser herzlichstes Gelächter
hervorrief. Ein Offizier unseres Stabes, Hauptmann . . . . ., den wir oft
bereits darüber geneckt hatten, daß er in so gewandter und erfolgreicher Weise
den Geschossen des Gegners auszuweichen verstehe, und der auch heute denselben
die höflichsten Verbeugungen machte, erklärte, gereizt durch unsere Scherze, er
werde nie wieder eine Reverenz vor ihnen machen, und saß höchst feierlich und
kerzengrade im Sattel, als ein solides zwölfpfündiges Geschoß wenige Fuß über
seinem Haupte durch die Luft sauste. Herunter fuhr der Kopf, aber nicht nur auf
den Sattelknopf, sondern mit dem ganzen übrigen Körper, an dem er noch ganz fest
saß, zur Erde unter dem krampfhaften Gelächter seiner Kameraden und der
umherstehenden Kanoniere. Ein weiterer Vorfall, von dem wir zur selben Zeit
Zeugen waren, erregte nicht minder die allgemeine Heiterkeit mitten in dem
heißen Schlachtgewühle. Ein Verwundeter wurde von zwei Kameraden hinweggetragen,
sein Kopf und seine Glieder hingen schlaff und unbeweglich herunter, als wenn
das Leben aus ihnen bereits fast gänzlich entflohen sei. Einer der Träger
erhielt einen Schuß und brach zusammen, seine Bürde fallen lassend, welche, die
große Gefahr, in der sie sich befand, innewerdend, plötzlich wieder Leben bekam
und aufspringend mit unglaublicher Behendigkeit Fersengeld gab. Das schallende
Gelächter, welches ihn bei seiner eiligen Flucht an unseren Linien entlang
begleitete, übertäubte für Augenblicke gänzlich den Lärm und das Getöse des
Kampfes.

Gegen 6 Uhr abends sendete mich General Stuart zurück, um zwei Schwadronen
unseres Georgia-Regiments zu einem Angriffe auf feindliche Batterien
herbeizuholen, welche ohne gehörige Bedeckung weit vorgegangen waren. Der Feind
hatte auf einigen entfernter liegenden Höhen zwanzig schwere gezogene Geschütze
aufgefahren, die infolge unrichtiger Elevation ihr eigentliches Ziel nicht
trafen, jedoch ein offenes Gelände hinter uns bestrichen, welches ich bei meinem
Ritte überschreiten mußte. Das Feuer war an dieser Stelle so fürchterlich, daß
ich eine unserer hier stehenden Reserve-Batterien, welche augenblicklich nicht
in Thätigkeit war, von ihrer Bedienung gänzlich verlassen fand, die mit den
Pferden in einer tiefen Schlucht Schutz gesucht hatte und mir zurief, ich möchte
absitzen und zu ihnen kommen, da sonst der Tod mir gewiß sei. Doch ich eilte
weiter und erreichte unverletzt mein Ziel. Als ich über dieselbe Stelle
zurückritt, fühlte ich plötzlich einen betäubenden Schlag auf den Rücken, und im
selben Augenblicke brach mein Pferd unter mir zusammen, sich rückwärts
überschlagend. Ich glaubte, es sei von einer Kanonenkugel getroffen, konnte
jedoch zu meinem Erstaunen keine Verletzung entdecken. Da auch ich unverletzt
war, bestieg ich das brave Thier wieder und setzte meinen Weg fort. Ein Geschoß
war dicht über den Rücken des Pferdes hingeflogen, und hatte der durch dasselbe
verursachte Luftdruck uns Beide niedergeworfen. Im ferneren Verlaufe des Krieges
habe ich wiederholt ähnliche Fälle zu beobachten Gelegenheit gehabt, daß
Menschen und Thiere durch den bloßen Luftdruck umgeworfen wurden.

Um 7 Uhr abends hatte die Schlacht eine für unsere Waffen sehr günstige Wendung
genommen. Der Feind, welcher uns im Centrum mit 25 000 Mann regulärer Truppen,
der Elite von M'Clellans Heer, in stark verschanzter Stellung gegenüberstand,
hatte während des ganzen Tages einen äußerst hartnäckigen Widerstand geleistet;
nunmehr begann er jedoch vor der ungestümen Tapferkeit unserer Leute zu weichen,
die seine Veteranen von Verschanzung zu Verschanzung zurückdrängten, bis
dieselben sich um 8 Uhr abends in vollem Rückzuge befanden, und der Sieg uns
gehörte.

Tausende von Gefangenen, unter ihnen zwei Generale und viele Subalternoffiziere,
eine große Anzahl Feldgeschütze und mehrere Fahnen fielen in unsere Hände.
General Stuart erhielt sofort Befehl, mit seiner Reiterei die Verfolgung der
fliehenden feindlichen Kolonnen aufzunehmen, die wir wohl fünf Meilen weit
fortsetzten, bis die völlige Dunkelheit der Nacht unserem Vordringen ein Ziel
setzte. Auf dem Rückwege^[^0302]^ mußten wir sehr vorsichtig reiten, denn unser
ganzer Weg war mit Verwundeten bedeckt, von denen sich viele bis an den Rand der
Straße geschleppt hatten, um in den Bereich der Ambulanzen zu gelangen. Es giebt
keinen traurigeren Anblick als ein Schlachtfeld, wenn der Kampf vorüber ist.
Glücklicherweise verhüllte diesmal der Schleier der Nacht jene Schrecken.
Dennoch blieb das Gefühl überwältigender Trost- und Hoffnungslosigkeit, an so
vielen Unglücklichen vorüberreiten zu müssen, denen man so gerne Beistand
geleistet hätte, ohne auch nur durch einen Trunk Wasser ihre brennenden Lippen
kühlen zu können, so viele tapfere Männer in ihrer Todesangst stöhnend, jeden
Vorüberkommenden um Hülfe anflehend, dahinsterben zu wissen, ohne die Macht,
dieser Masse des Elendes auch nur die geringste Erleichterung, geschweige denn
Abhülfe schaffen zu können. Wir nahmen unser Lager auf dem Schlachtfelde. Um
Mitternacht fühlte ich plötzlich eine Berührung meiner Schulter. Als ich, den
Griff meines Degens fassend, heftig fragte, wer da sei, antwortete eine sanfte
Stimme: „General Jackson.“ Der greise Führer der Konföderirten suchte Stuart.
Der General, der zu meiner Rechten schlief, wurde sofort geweckt, Jackson nahm,
meiner Einladung folgend, auf meinen Decken Platz und ließ sich neben Stuart
nieder. Ich ließ die beiden großen Krieger in ihrer mitternächtlichen Berathung
allein und wanderte einsam umher, die mächtigen Ereignisse des Tages
überdenkend. Die Dunkelheit der Nacht, die tiefe Ruhe des schlummernden Lagers
nach dem Getöse der Schlacht machten einen unvergeßlichen Eindruck auf meine
Seele. Hier und dort warf ein Wachtfeuer seinen rothen flackernden Schein über
das Feld, die schwarzen nächtlichen Schatten noch mehr vertiefend, die lautlose
Stille wurde nur hin und wieder unterbrochen durch die unbeschreiblichen
Klagetöne der Verwundeten und Sterbenden, die vor wenig Stunden noch so
lebensfrisch und voller Hoffnung waren. Es ist ein tiefergreifendes Bild, das
wohl Niemand je wieder vergißt, der es auch nur einmal erschaute.

Beim ersten Tagesgrauen des 28. Juni war Alles wieder in voller Bewegung, da
General Stuart Befehl erhalten hatte, mit seiner Reiterei nach White-House^[^0303]^ am
Pamunkey-Flusse aufzubrechen, wo ungeheure Vorräthe für M'Clellans Heer
aufgehäuft waren. Ich war auf das Unangenehmste überrascht, als ich zu satteln
befahl und mein Mulatte mir meldete, daß mein braver Kastanienbrauner unfähig
sei, sich zu erheben, infolge der starken Erschütterung, die er bei dem heftigen
Sturze am Tage zuvor erlitten hatte und von der er sich nie wieder erholte. Mir
blieb keine Wahl, ich mußte zurückbleiben, bis es mir gelang, ein anderes Pferd
aufzutreiben, doch war ich während dieser Zeit unfreiwilliger Ruhe nicht müßig.
In Gemeinschaft mit Hauptmann Fitzhugh, von dem Stabe des Generals Stuart,
unterstützt von einem Dutzend Kuriere, beschäftigte ich mich damit, die
Gefangenen zu sammeln und in Sicherheit zu bringen, welche noch immer zu Fünfzig
und Hundert aus allen Richtungen des weiten Schlachtfeldes eingebracht wurden.
Unter diesen befand sich ein Major von der Artillerie, welcher mit General
Stuart in dem regulären Heere der Vereinigten Staaten gedient hatte, mit dem
Hauptmann Fitzhugh bekannt war, ein gescheiter und angenehmer Mann, der jedoch
durch seine Gefangenschaft sehr beunruhigt zu sein schien. Nach einigem Zögern
nahm er indeß die karge Gastfreundschaft unseres Lagers an und theilte unser
mageres Frühstück, das in Brühe und hartem Brote bestand. Er sprach sehr
verständig über den Krieg sowie die letzte Schlacht und gab seiner Bewunderung
für Lee, Jackson und Stuart unverhohlenen Ausdruck.

Um 10 Uhr morgens konnte ich die Gefangenen an einen von Jacksons Offizieren
abliefern, ein Pferd besteigen, welches mir einer unserer Kuriere in
freundlichster Weise angeboten hatte, und einen Ritt über das Schlachtfeld
machen. Dies bot einen wahrhaft traurigen und grausenerregenden Anblick. Der Tod
hatte an einzelnen Stellen in erschreckender Weise gewüthet, namentlich dort, wo
unsere Truppen genöthigt gewesen waren, die starken Verschanzungen des Gegners
zu nehmen. Auf manchen dieser gefahrvollen Abhänge lagen die Leichen drei- und
vierfach übereinander gethürmt. Meine Aufmerksamkeit wurde namentlich durch den
ergreifenden Gegensatz gefesselt, den zwei nebeneinanderliegende Todte von den
Unsrigen boten. Ich werde dieses Bild nie vergessen, noch heute steht es klar
vor meiner Seele. Der Eine ein Mann von mehr als fünfzig Jahren, durch den Kopf
geschossen, desses silberweißes Haar mit Blut getränkt war; der Andere ein
Jüngling von vielleicht sechzehn Sommern, mit offenem Gesichte, von blonden
Locken umwallt, dessen Hände auf das Herz gepreßt waren, welches die tödliche
Kugel durchbohrt hatte.

Unter Jacksons Leuten hatte ich am vorhergehenden Tage einen Krieger vom
Mississippi mit besonderer Bewunderung betrachtet, einen wahren Riesen, dessen
an sich auffallende Erscheinung durch eine Jacke von Bärenfell, welche er trug,
die Aufmerksamkeit in noch erhöhtem Maße auf sich zog. Hier unter den Todten
fand ich ihn wieder, ein kleines Loch in der mächtigen Brust hatte genügt, all
seiner Kraft und Größe ein schnelles Ende zu bereiten.

Viel wurde im Lager gesprochen von dem furchtbaren Bajonettkampfe und
Handgemenge zwischen unseren Leuten aus Texas und den Zuaven von New-York. Man
erzählte, zwei dieser unversöhnlichen Gegner hätten sich gegenseitig mit ihrer
schrecklichen Waffe durch und durch gebohrt, und es wären ihre Leichen aufrecht
stehend gefunden, in derselben Stellung, in welcher sie sich den Todesstoß
ertheilten. Neugierde führte mich auch auf den Schauplatz dieser Erzählung. Ein
verzweifelter Kampf mußte freilich zwischen den beiden Truppentheilen
stattgefunden haben, der mit völliger Vernichtung der viel genannten Zuaven
geendet hatte, deren Leiber, mit brennendrothen Uniformen angethan, über das
ganze Gefechtsfeld verbreitet lagen, wie rother Mohn in einem Kornfelde, aber
nicht das Bajonett hatte sie gefällt, sondern die nie fehlende Kugel unserer
berühmten Schützen aus Texas. Ich untersuchte viele Leichen ganz genau, fand
jedoch nur drei oder vier mit Bajonettwunden, und auch diese hatten dieselben
augenscheinlich erst nach der tödlichen Kugel empfangen. Diese Erzählungen von
Bajonettgefechten tauchen nach jedem größeren Kampfe immer wieder auf und werden
häufig auch den sogenannten „Geschichten“ einverleibt; soweit meine Erfahrung
jedoch reicht, wenn ich mir die zahlreichen Schlachten und Gefechte
vergegenwärtige, an denen ich theilgenommen habe, wird nur selten, wenn
überhaupt je, von dem Bajonette Gebrauch gemacht, derartige Kämpfe leben nur in
der Einbildung.

Gegen Mittag kehrte ich in unser Lager zurück, wo ich zu meiner großen Freude
ein neues Pferd fand, welches Hauptmann Fitzhugh mir besorgt hatte, sowie eine
Kompagnie unserer Reiter, welche eben im Begriffe war abzumarschiren, um sich
mit den Unseren bei White-House zu vereinigen. Da der befehlsführende Offizier
behauptete, den Weg dorthin sehr genau zu kennen, war ich rasch entschlossen,
ihn zu begleiten. Nach einem Marsche von sechs Stunden merkte ich jedoch zu
meinem größten Aerger, daß der Hauptmann völlig vom Wege abgekommen war. Da die
Nacht hereinbrach und Abtheilungen feindlicher Reiterei nach allen Richtungen
hin gemeldet wurden, blieb uns nichts übrig, als nach unserem Ausgangsorte
zurückzukehren, den wir gegen Mitternacht erreichten. Unsere Rückkehr erstaunte
und verdroß den Hauptmann Fitzhugh ungemein, daher unterdessen Nachricht von
General Stuart erhalten hatte, mit der Weisung für mich, am nächsten Morgen zu
ihm zu stoßen.

Als wir auf unserem Rückmarsche bei einem unserer Posten vorüberkamen, fanden
wir die Leute in großer Aufregung; sie behaupteten, der Feind habe alle Quellen
und Brunnen in der Nachbarschaft vergiftet, und es lägen mehrere von ihnen
infolge des Genusses solch vergifteten Wassers im Sterben. Drei oder vier von
den Leuten waren wirklich schwer krank, aber obgleich ich die Yankees nicht
liebe, halte ich sie doch für unschuldig an diesen Zufällen. Die Kranken hatten
sich ihre Leiden durch den zu reichlichen Genuß des schlechten Apfelbranntweins
zugezogen, der Jeden tödtet.

Der erste Tagesschimmer des 29. Juni fand uns abermals im Sattel, wohlgemuth
durch dichte grüne Eichen- und Nußbaumwälder dahinziehend. Unser Weg war weit,
und da wir von Stuart die Nachricht hatten, daß neue Kämpfe bevorständen, eilten
wir so viel als möglich, um vorwärts zu kommen. Ferner Kanonendonner verkündete
uns bald, daß der Kampf bereits begonnen habe, doch so sehr wir auch die Pferde
antrieben, war es bereits 12 Uhr, als wir die noch zwei Stunden von White-House
entfernte Hochebene erreichten und uns überzeugten, daß das Gefecht vorüber sei.
Am Fuße dieser Hochebene breitete sich, soweit das Auge reichen konnte, das
grüne, fruchtbare Thal des Pamunkey-Flusses aus, dessen gelbe Fluthen dicht an
der Pflanzung White-House, unserem Obersten William H. F. Lee gehörig,
vorüberströmen. Diese weite grüne Fläche war über und über mit Tausenden von
Zelten und Magazinen bedeckt, der Hauptniederlage des föderirten Heeres, welches
vor den letzten Schlachten wohl 150 000 Mann zählte. Die feindliche Reiterei,
durch die Schnelligkeit von Stuarts Angriff zur Flucht gezwungen, hatte bei
ihrem eiligen Rückzuge Feuer an die bedeutendsten Gebäude gelegt, und von mehr
als hundert verschiedenen Punkten stiegen dichte Rauchwolken in die Luft,
während das stattliche Haus des Obersten Lee von den Flammen umkränzt war. Ueber
das ganze Feld hin waren unsere Reiter in Thätigkeit, um mit ameisenartiger
Geschäftigkeit die Massen werthvoller Vorräthe von der Zerstörung zu retten,
oder sich an den Gegenständen eines lange entbehrten Luxus zu ergötzen, die in
reichstem Maße überall zerstreut umherlagen. Ich fand General Stuart dicht am
Ufer des Pamunkey, wo er sein Hauptquartier an einem kühlen Orte, beschattet von
den Aesten eines riesenhaften Pisangbaumes, aufgeschlagen hatte, sich an
Eislimonade erfrischend, die er mit mir theilte und die meine trockene Zunge wie
Nektar labte. Eis, Citronen, feiner Zucker sowie manche andere Leckerbissen und
gute Sachen, die wir nur noch aus der Erinnerung kannten, lagen in großen Haufen
um uns her aufgestapelt, zu Jedes Gebrauche, der die Hand danach ausstrecken
wollte. Der General war in vortrefflicher Laune, empfing mich äußerst herzlich
und erzählte sofort die glänzenden Erfolge seiner Unternehmung. Er hatte die
feindliche Reiterei im ersten Anlaufe geworfen, eine Menge Gefangene sowie
unbeschreiblich reiche Beute gemacht und, was ihn am meisten erheiterte und
erfreute, ein Kanonenboot der Föderirten durch das Feuer seiner abgesessenen
Scharfschützen und zweier Geschütze reitender Artillerie außer Gefecht gesetzt
und aufgebracht. Nach kurzer Ruhe trieb mich meine Neugierde zu einer Wanderung
durch das brennende Lager. Noch nie in meinem Leben hatte ich solche Massen
Kriegsproviant gesehen und hätte ebensowenig geglaubt, daß ein Invasionsheer
sich freiwillig mit so unberechenbaren Mengen unnützer Luxusgegenstände belasten
könnte. Große Pyramiden von Tonnen mit weißem und braunem Zucker, eingesalzenem
Fisch, in Salz verpackten Eiern brannten aller Orten. Hunderte von Büchsen mit
Orangen und Limonen waren überall aufgehäuft, viele von ihnen, aufgebrochen,
ließen die goldenen Früchte auf den Boden rollen. Wir brachen eine jener
brennenden Tonnen mit Eiern auf und fanden diese vorzüglich geröstet: sie
gewährten uns mit anderen in der Nähe umherliegenden Eßwaaren eine Mahlzeit, wie
wir sie seit Monaten nicht genossen hatten. Nicht ferne von uns befanden sich,
als wir so tafelten, kleine Berge von Schinken und Speck, Kisten mit Waffen,
Uniformen und Ausrüstungsstücken für mehr als 10 000 Mann. Eine gleiche Zahl der
letzteren entdeckten wir im Strome, wie auch zwei Lastschiffe mit Whisky und
anderen Spirituosen beladen, welche der Feind bei unserer Annäherung versenkt
hatte, die wir jedoch ohne große Schwierigkeit wieder hoben und in Sicherheit
brachten. Eine große Zahl Eisenbahnwagen, neue Lokomotivmaschinen und ein
Pontontrain fielen in unsere Hände. Durch die entlegeneren Theile des Lagers
schlendernd, hatte ich das gute Glück, ein schönes Pferd aufzufinden, welches
sein föderirter Eigenthümer in der Eile des Abzuges zurückgelassen hatte; ich
büßte meine Beute jedoch kurze Zeit darauf wieder ein. In einem der nächsten
Häuser fand ich die Leiche eines in einer der letzten Schlachten gefallenen
jungen Offiziers, die so vortrefflich einbalsamirt war, daß man glauben konnte,
der arme Junge schliefe nur. Ich ließ eine Wache bei der Leiche zurück, um sie
vor Beschädigung zu sichern; sie wurde bald darauf an die Angehörigen des
Verstorbenen ausgeliefert. In dem Lager war das Gerücht verbreitet, welches
nicht unglaublich erschien, jener todte Offizier sei einer der französischen
Prinzen aus dem Hause Orléans, welcher damals in dem Stabe M'Clellans diente und
an den letzten Gefechten theilgenommen hatte; aber weder General Stuart noch ich
schenkten diesem Gerüchte Glauben.

Spät in der Nacht kehrte ich äußerst ermüdet zu dem Lager zurück, um so viel
Ruhe zu suchen, als die Myriaden von Muskitos mir gestatten würden.

Am folgenden Tage wurde das Werk der Bergung und der Zerstörung dessen, was von
der Beute bei White-House nicht in Sicherheit gebracht werden konnte,
fortgesetzt, dann rückten wir weiter, um das Heer des Generals Lee einzuholen,
welches den Feind, auf seinem Rückzuge nach Harrisons Landing am James-Flusse,
verfolgte. Wir ließen ein Regiment zurück, um die Beute zu bewachen, welche, auf
Millionen an Werth geschätzt, nach Richmond in unsere Heeresniederlagen gebracht
werden sollte.

Während die erwähnten Ereignisse sich unter General Stuarts Führung bei
White-House vollzogen, war auch General Lee sehr thätig gewesen, hatte den Feind
täglich angegriffen und täglich weiter zurückgedrängt.

Um das Hauptheer so schnell als möglich einzuholen, marschirten wir den Rest des
Tages in der größten Sonnenhitze, ohne anzuhalten, und nahmen bei Einbruch der
Nacht am Chikahominy Biwaks, an derselben Stelle, wo wir einige Wochen zuvor nur
eben noch dem Feinde entkommen waren. Mit Anbruch des nächsten Tages erhielten
wir Befehl, den Fluß acht Meilen aufwärts bei Bottoms-Brücke zu überschreiten,
dem Feinde in die Flanke zu fallen und ihm den Rückzug abzuschneiden. Als wir
jedoch jenen Punkt erreicht hatten, ging Gegenbefehl ein, da das föderirte Heer
bereits vorüber war, und in vollem Galopp ging es nach der Forge-Brücke zurück,
von wo wir eben gekommen waren. Hier fanden wir, daß der Feind, unsere Bewegung
vorhersehend, Artillerie und Scharfschützen in günstigen Stellungen am Flußufer
vertheilt hatte, welche uns einen sehr ernsten Widerstand entgegensetzten. Bald
kam jedoch Pelham mit seiner reitenden Artillerie heran und eröffnete uns durch
ein wohlgezieltes Feuer den Uebergang. Der Feind ging mit solcher Eile davon,
daß er seine Todten und Verwundeten zurückließ und nur wenig Gefangene in unsere
Hände fielen. Die Sonne brannte mit voller Gluth hernieder, und da unsere Pferde
durch den eiligen Hin- und Rückmarsch fast völlig erschöpft waren, sahen wir uns
genöthigt, neben der Straße eine Rast von einigen Stunden zu halten. Wir legten
uns in der Ecke eines Zaunes nieder, in den Schatten einiger Kirschbäume, die
voll der herrlichsten Früchte hingen, leider jedoch zu hoch, um unseren
verschmachteten Lippen die ersehnte Erquickung gewähren zu können. Stuart und
ich standen auf der höchsten Latte des Zaunes, mit Mühe einige der Kirschen
pflückend, als er lachend zu mir sagte: „Hauptmann, Sie verstehen es so gut, den
Yankees zu Leibe zu gehen, warum greifen Sie nicht diesen Kirschbaum an und
bringen uns seine Früchte herunter?“ Ohne Zögern sprang ich von meiner erhöhten
Stellung empor, griff nach dem oberen Ende des Stammes und brach denselben
nieder, unter lautem Bravo und Gelächter des Stabes und der umherstehenden
Soldaten, welche die ihnen nun so leicht gemachte Plünderung in einer
unglaublich kurzen Zeit vollendeten.

Mitten in unserem Vergnügen mit dem umgebrochenen Kirschbaume wurden wir durch
den lauten Donner von Artilleriefeuer unterbrochen, das von den Höhen der
Malvern-Hügel herüberschallte, wo soeben ein blutiges Gefecht begonnen hatte,
und eilten sofort wieder in die Sättel. Bei der Ermüdung der Pferde war unser
Marsch auf den Kanonendonner zu jedoch nur ein sehr langsamer, und erst am
späten Abende erreichten wir das Gefechtsfeld, wo das Schicksal des Tages
bereits entschieden, der Feind unter den Schutz seiner Kanonenboote auf dem
James-Flusse zurückgegangen war. Bei den Malvern-Hügeln zeigte es sich im
Verlaufe des amerikanischen Krieges zum ersten Male, welch entscheidende Wirkung
die Vereinigung einer großen Anzahl von Geschützen auf einem Punkte in der
Schlacht hat. Das Heer des Generals M'Clellan war vor gänzlicher Vernichtung nur
durch sechzig Geschütze bewahrt worden, welche, in dessen Mitte überaus günstig
aufgestellt, Tod und Verderben in unsere Angriffskolonnen sendeten. Die Wirkung
war unheilvoller, als sie je zuvor durch Artillerie herbeigeführt worden war.
Unsere Verluste in diesem Gefechte beliefen sich sehr hoch, und man kann wohl
sagen, daß unser Sieg nur der Unwissenheit des Feindes über unsere Lage
zuzuschreiben ist, da er gerade in dem Zeitpunkte seinen Rückzug antrat, als er
eben einen sehr bedeutenden Erfolg errungen hatte.

Da diese Schlacht die letzte war von den berühmten sieben Kampfestagen vor
Richmond, sei es mir gestattet, einige Bemerkungen einzuschalten, im Rückblicke
auf jene denkwürdigen Gefechte und ihre glänzenden Erfolge. Der Kampf begann am
26. Juni bei Mechanicsville und endete am 2. Juli bei den Malvern-Hügeln.
M'Clellan, dessen Linien sich quer über den Chikahominy in einem Halbkreise um
Richmond ausdehnten, vom James-Flusse bis zu den starken Verschanzungen bei
Mechanicsville, war an den ersten beiden Tagen des Zusammenstoßes auf seinem
rechten Flügel durch Jackson vollkommen geschlagen und mit dem Theile seines
Heeres, welcher nördlich des Chikahominy stand, auf dessen südliche Seite
geworfen worden. Die folgenden Kämpfe bei Frasers-Farm am 29. Juni, Willis
Kirche am 30., und der letzte von allen bei den Malvern-Hügeln trieben ihn in
eiligem Rückzug in seinen unangreifbaren Zufluchtsort Westover am James-Flusse
zurück. Hier deckte ihn eine starke Flottille von Kanonenbooten gegen jeden
ferneren Angriff von unserer Seite, während zahlreiche Lastschiffe ihm im
Ueberflusse Lebensmittel, Munition und Verstärkungen zuführten. M'Clellans
Rückzug war in der That meisterhaft, und es kann ihm nicht genug Anerkennung
gezollt werden für das Geschick, mit welchem er sich zu behaupten und dem
siegreichen Vordringen unserer Truppen bei den Malvern-Hügeln ein Ziel zu setzen
verstand. Den endlichen Erfolg indessen, sein Heer gerettet zu haben, verdankt
er dem nicht zu entschuldigenden Zögern und Ungehorsam einiger der konföderirten
Generale gegen die ertheilten Befehle. Der Fehler lag sicherlich nicht in den
Dispositionen des Generals Lee.

Unser Gesammtverlust an Verwundeten und Todten belief sich auf ungefähr 9000
Mann — der des Feindes erreichte 16 500 Mann außer einigen Tausend Gefangenen.
Die Menge von Geschützen und Munition, ganz besonders aber von Handwaffen,
Ausrüstungsstücken und Verpflegungsgegenständen, welche in unsere Hände fiel,
war ungeheuer.


::::


[^0300]: [Es ist anziehend, wahrzunehmen, daß auch hier, wie zu allen Zeiten und überall da, wo es sich um eine auf praktischer Erfahrung begründete Schlachtenführung, einer hieraus erwachsenden zweckentsprechenden Verwendung der einzelnen Waffen handelt, die großen Reiterkörper ihren naturgemäßen Platz auf den Flügeln der größeren Heeresabtheilungen finden. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0301]: [Die hier ausgesprochene Ansicht ist sicherlich von unanfechtbarer Richtigkeit; hat doch auch Friedrich der Große sich von letzterer überzeugen müssen, als er im Jahre 1740 den Versuch machte, ein eben erst gebildetes Regiment Lanzenreiter — das nachmals so berühmt gewordene Husaren-Regiment Nr. 4 von Natzmer, in dem auch Seydlitz seine Schule erhielt — sofort kriegerisch zu verwenden. Es erging dem Regimente ähnlich wie hier den föderirten Ulanen. Es wäre aber sehr falsch, wollte man aus diesen ungünstigen Erfolgen eines ungeschickten Gebrauches die Folgerung ziehen, daß die Waffe überhaupt bei unseren heutigen Heeres-Ergänzungsweisen nicht mehr anwendbar wäre. Sie ist und bleibt, wie auch oben gesagt, in der Hand dessen, der sie zu führen versteht, eine furchtbare Waffe, meinen geringen Erfahrungen nach die beste Schlachtenwaffe der Reiterei; es kommt eben nur darauf an, den Reitern, welche sie führen sollen, die nöthige Uebung in ihrer Handhabung zu geben, und hierzu dürfte die Zeit, welche heutzutage für die Ausbildung des einzelnen Reitersmannes zur Verfügung steht, im Allgemeinen ausreichend sein. Jedenfalls wäre sehr zu beklagen, wenn man sich deshalb ihrer ganz entschlagen wollte, weil sie unter falschen Voraussetzungen nichts leistet. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0302]: [Es haben in dem vorliegenden Falle sicherlich wichtige Gründe vorgelegen, welche den schneidigen Reitergeneral Stuart veranlaßten, seine Reiter zurückzuführen, als die Dunkelheit der Nacht es ihm unmöglich machte, die Verfolgung des geschlagenen Feindes weiter fortzusetzen. Im Allgemeinen aber ist dies Verfahren nicht das richtige. Eine auf die Spur des geschlagenen Feindes gesetzte Reiterei darf von ihm nicht ablassen, bis entweder die sich erneuernde Widerstandsfähigkeit desselben, die völlige Ermattung ihrer Pferde oder ein höherer Befehl ihren weiteren Unternehmungen ein Ziel setzt. Wird die Verfolgung, in ähnlicher Weise, wie hier, zeitweise gehemmt, oder unterbrochen, so muß die Reiterei ihrer Masse nach an der Stelle, wo die Bewegung ihr Ende fand, bleiben, durch Patrouillen und kleinere Abtheilungen die Fühlung mit dem Feinde zu erhalten suchen und mit dem nächsten Tagesgrauen wieder aufbrechen. Nur eine auf diese Art, bis zum letzten Athemzuge von Mann und Pferd durchgeführte Verfolgung wird durchschlagende Ergebnisse liefern und, indem sie die in der Schlacht begonnene Auflösung des Feindes vervollständigt, den taktischen Sieg zu einem dauernden Erfolge zu steigern vermögen. Sie ist so recht eigentlich die Sache unserer Waffe, hier kann dieselbe alle ihr innewohnenden Eigenschaften zu vollster Entfaltung bringen, hier werden die starken Seiten ihrer kriegerischen Leistung zur höchsten Geltung gelangen, ihre Schwächen minder hemmend sein, hier wird sie dem Heere ihren wichtigsten Dienst zu leisten vermögen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0303]: [Ein kleiner Ort, zwanzig englische (vier deutsche) Meilen östlich von Richmond am Pamunkey-Flusse belegen, da, wo die Eisenbahn nach West-Point denselben überschreitet.]{.footnote}
