# Kapitel IV.<br />


::: justified

**Ritt nach Richmond. — Unternehmung nach dem James-Fluß. — Ein Gefangener von den
9. Virginia-Reitern. — Fischfang und Jagd. — Ein Sonntag im Lager. —
Hauptquartier beim Hanover-Gerichtshause. — Lagerscenen. — Gefechte und
Anerkennung. —  Klapperschlange und Brüllfrosch. — Abmarsch von Dundey.**
<br /><br />


Während der Nacht, welche dem Gefechte bei den Malvern-Hügeln folgte, lagerten
wir in dem Obstgarten eines kleinen Landhauses, aber unsere Ruhe war äußerst
wenig erquicklich, da bis zum Anbruche des Tages schwere Regengüsse in rascher
Aufeinanderfolge herniedergingen. Begünstigt von der Dunkelheit der Nacht und
der Verwirrung, welche der Sturm verursachte, gelang es einem Spione, den einige
unserer Leute aufgegriffen hatten und der am nächsten Tage gehängt werden
sollte, seine Flucht zu bewerkstelligen. Ich war damit wohl zufrieden. Er war
ein Mann von mehr als 60 Jahren, und ich hatte ihn den ganzen Tag auf einem
elenden Maulthiere mit uns reiten sehen, die Hände auf den Rücken gebunden und
Schrecken in seinen aschfarbenen Zügen, so daß ich den armen Sünder durch die
von ihm ausgestandene Todesangst für hinreichend bestraft hielt. Der Morgen
brach trübe und unter Regen an; ich erhob mich fröstelnd von dem feuchten Boden,
um mich zu General Stuart zu begeben, von dem ich Befehl erhielt, sofort nach
Richmond zu reiten, um einige wichtige Aufträge auszurichten. Mein alter
Grauschimmel war bei den beschwerlichen Ritten fast niedergebrochen und ich
hoffte, ihn in Richmond umtauschen zu können, mein Beutepferd hatte ich bei der
Schnelligkeit unserer letzten Bewegungen eingebüßt, und da eine Erneuerung der
Feindseligkeiten in nächster Zeit wohl nicht zu erwarten stand, machte ich mich
gerne auf den Weg. Mein Ritt führte mich über das Schlachtfeld und theilweise an
den Linien entlang, auf denen der Feind seinen Rückzug genommen hatte. Die
Wirkung des Feuers der schweren feindlichen Artillerie auf einzelne Theile des
Forstes, welche ich hierbei zu beobachten Gelegenheit hatte, erregte mein
Staunen. Hunderte der stärksten Stämme waren umgeworfen, zersplittert und lagen
in Stücken umher, als wenn alle Donnerkeile des Himmels unter ihnen gewüthet
hätten: an manchen Stellen versperrten die umgefallenen Stämme und Aeste derart
die Straße, daß es seine Schwierigkeit hatte, auf derselben vorwärts zu kommen.
Meilenweit war das Feld wie besäet mit Gewehren, Tornistern, Decken und anderen
Ausrüstungsstücken, welche von den Soldaten des sich zurückziehenden föderirten
Heeres auf ihrer Flucht fortgeworfen waren. Es war fast Nacht, als ich Richmond
erreichte. Naß, kalt und müde, wie ich war, ritt ich unmittelbar nach dem
Gasthof und suchte das Bett auf, einen Luxus, den nur der ganz zu schätzen weiß,
der desselben lange hat entbehren müssen und wie ich genöthigt gewesen ist, so
manche Nacht in seinen Kleidern auf dem harten Erdboden zu ruhen.

Der Spotwood-Gasthof war zu jener Zeit von Gästen überfüllt, unter ihnen war
mein Nachbar kein Geringerer als der in einer der letzten Schlachten gefangene
föderirte General M'Call. Man kann sich leicht eine Vorstellung davon machen,
wie groß die Freude der Einwohner von Richmond war über die Befreiung ihrer
Stadt von der ihr drohenden Hand des Feindes: sie nahmen ihr gutes Glück jedoch
mit würdiger Fassung auf, sprachen und handelten so, als wenn ihrer Ueberzeugung
nach der Kampf um die konföderirte Hauptstadt zwischen einem Heere wie das des
Generals Lee, unter solchen Führern und den Streitkräften des feindlichen
Einfallheeres gar keinen anderen Ausgang hätte nehmen können. Kein Pulver wurde
zu Freudenschüssen über den Sieg vergeudet, keine Freudenfeuer wurden
angezündet, kein Fenster wurde erleuchtet, das Aussehen Richmonds war genau
dasselbe wie vor Monaten.

Meine Geschäfte in der Stadt waren bald besorgt, und nachdem ich mir ein
vorzügliches Pferd verschafft hatte, machte ich mich am folgenden Tage mit
frischem Muthe und neuer Lust auf den Weg, um zu meinem General zurückzukehren.
Unser Heer war mittlerweile gegen den James-Fluß vorgeschoben, bis dicht vor die
mächtigen Stellungen des Feindes bei Westover. Während meines Rittes hörte ich
von Zeit zu Zeit die schweren Geschütze der Kanonenboote, welche ihre gewaltigen
Geschosse überall hinsendeten, wo sich nur eine graue Uniform^[^0400]^ blicken
ließ. Die Generale R. E. Lee, Longstreet und Stuart hatten ihre Hauptquartiere
gemeinsam in den ausgedehnten Gutshof eines Herrn Phillips verlegt, den ich erst
spät am Abend nach einem weiten staubigen Ritte erreichte. Hier genossen wir
einige Tage der Rast und verhältnißmäßiger Ruhe. Unsere Generale traten öfter
darüber in Berathung, ob sie den Feind angreifen sollten oder nicht. Am Morgen
des 6. Juli verlegte General Stuart sein Hauptquartier etwa zwei Meilen den Fluß
abwärts, nach der Pflanzung eines Herrn C., eines alten Freundes von uns, wo wir
namentlich von den Damen mit großem Jubel und Enthusiasmus empfangen wurden.

Noch an demselben Tage, um die Dämmerungszeit, brach der General mit zweien
unserer Regimenter, dem 4. und 9., sowie sechs Geschützen unserer reitenden
Artillerie auf, um den föderirten Kanonenbooten einen Hinterhalt zu legen,
welche jede Nacht mit frischen Truppen und Lebensmitteln den Fluß heraufgedampft
kamen. Ich war durch Dienst im Hauptquartier festgehalten und konnte der
Abtheilung erst eine Stunde später folgen. Hierbei erlebte ich ein Abenteuer,
welches den Stoff zu vielen Neckereien auf meine Kosten hergeben sollte. Ich war
durch eine unserer Patrouillen davon in Kenntniß gesetzt worden, daß feindliche
Reiterabtheilungen in der Nähe seien, und hatte mich daher mit nicht geringer
Wachsamkeit und Vorsicht vorwärts bewegt. Die Nacht war herrlich, die Luft
voller Duft von Feldund Waldblumen, Myriaden von Leuchtkäfern umschwirrten mich.
Plötzlich tönte durch die tiefe Stille von rechts her ganz deutlich Hufschlag an
mein Ohr, und aus einem schmalen dunkeln Reitwege zur Seite der Landstraße
tauchte ein Reitersmann auf, welcher, soweit ich zu erkennen vermochte, die
Uniform der Föderirten trug. „Halt!“ sagte ich. Der Fremde hielt. „Von welchem
Regiment?“ „8. Illinois“ (ein feindliches Regiment). Die Antwort war kaum
gegeben, als ich meinem Pferde die Sporen einsetzte und auf meinen Gegner
einritt, welcher sich sofort ergab, als er meinen Revolver mit unbehaglicher
Genauigkeit auf seine Brust gerichtet sah. Während ich meinen Gefangenen dem
Orte zuführte, wo die 9. Virginia-Reiter aufgestellt waren, bemerkte ich, daß er
ein vortreffliches Pferd ritt, welches ich mit großer Befriedigung als mein
künftiges Eigenthum betrachtete. Er unterhielt mich unterwegs durch die
Erzählung mancher Geschichten aus dem Heere der Yankees, wie lange er in
demselben gedient hätte und dergleichen mehr. Als wir unser Regiment erreicht
hatten, entpuppte er sich plötzlich als ein Mitglied unseres Korps, ein Reiter
aus unseren Reihen, welcher seine abgetragene konföderirte Uniform mit der eines
Föderirten vertauscht und mich wegen meiner fremden Aussprache für einen
feindlichen Offizier gehalten hatte. Er berichtete nicht ohne einigen Spott über
meine Tapferkeit, mit der ich einen Mann der 9. Virginia-Reiter gefangen
genommen hätte, und ich gestehe, daß ich im Andenken an die grenzenlose Angst,
welche er im Augenblick seiner Gefangennahme an den Tag legte, die Geduld
verlor, meinen Revolver abermals auf ihn richtete und ihn bedeutete, daß ich bei
fernerer Wiederholung solcher Späße kurzen Prozeß mit ihm machen würde. Mein
schönes Pferd erhielt ich jedoch nicht, denn als ich meinen Gefangenen, den ich
noch immer für einen Yankee hielt, dem Obersten Fitzhugh Lee überlieferte,
erkannte derselbe in ihm einen seiner Leute, der unvorsichtigerweise die Uniform
eines gefangenen Föderirten angelegt hatte. Dieser Tausch der Kleidung kam
leider häufig vor bei unseren Leuten, und mancher arme Junge ist von seinen
eigenen Genossen erschossen worden, weil er der Versuchung nicht widerstehen
konnte, seine eigenen schmutzigen Lumpen für eine neue blaue Jacke und Hose
wegzuwerfen. Nicht allein war ich um mein erbeutetes Pferd gekommen, ich wurde
auch noch wegen meines Irrthums geneckt und General Stuart fragte mich oft
lachend: „Wieviel Gefangene vom 9. Virginia haben Sie letzthin gemacht?“

Nachdem ich meinen konföderirten Gefangenen abgeliefert hatte, setzte ich meinen
Weg fort und traf General Stuart an einer Stelle des Flußufers, wo Hauptmann
Stephan D. Lee, welcher sich später als General bei Vicksburg und bei dem
Feldzuge im Westen auszeichnete, seine sechs Geschütze in eine sehr
vortheilhafte Stellung hatte auffahren lassen. Wir brauchten nicht lange auf die
Eröffnung des Feuers zu warten. Die erwarteten Lastschiffe der Yankees, fünf an
der Zahl, kamen bald in Sicht und fuhren langsam in einer Entfernung von kaum
100 Ellen an der Batterie vorüber. Unsere Geschütze donnerten alle auf einmal
und fuhren mit einem ununterbrochenen Feuer fort. Die Wirkung auf die Fahrzeuge,
welche sämmtlich dicht besetzt mit föderirten Truppen waren, ist nicht zu
beschreiben. Wir konnten deutlich vernehmen, wie unsere Kugeln und Granaten
durch die Schiffswände schlugen, sowie das Geschrei der Verwundeten an Bord, die
verwirrt und blindlings ertheilten Befehle der Offiziere. Eines der kleineren
Boote sank nach wenigen Minuten, die übrigen entkamen, mehr oder minder
beschädigt. Kurze Zeit darauf hörten wir das Herannahen einer ganzen Flottille
von Kanonenbooten, welche unter vollem Dampfe zum Schutze der Lastschiffe
heraufkamen. Wir protzten rasch auf und waren bereits eine gute Meile unseren
Lagern näher, als wir mit großem Vergnügen vernahmen, wie der Feind aus seinen
schweren Hundertpfündern ein verheerendes Feuer auf die Stelle richtete, die wir
soeben verlassen hatten.

Während der nächsten Tage störte nichts die Ruhe unseres Lagers und am 8. Juli
hatte ich die Freude, von dem Quartiermeister zu Richmond ein edles schwarzes
Pferd zu erhalten, als Ersatz für den Braunen, welcher in der Schlacht bei Coal
Harbour unbrauchbar geworden war. Dies Thier, von ungewöhnlicher Schnelligkeit
und ein vortrefflicher Springer, hat im ferneren Verlaufe des Feldzuges mir mehr
als einmal das Leben gerettet.

Es wäre ein vergebliches Beginnen, eine Schilderung von dem Zustande des Landes
zu geben, in den dasselbe durch die lange Anwesenheit zweier unermeßlicher
Heere, durch die Verwüstungen der letzten großen Schlachten versetzt worden war.
Nur zu klar traten überall die traurigen und vernichtenden Folgen des blutigen
Zusammenstoßes der Waffen dem Auge entgegen. Mit aller Macht tropischer Gluth
schien die Sonne auf die verwesenden Körper der zahllosen todten Pferde und
Maulthiere herab, mit fast unerträglichem Gestanke verpesteten die menschlichen
Leichen die Luft, da sie nur wenige Zoll tief unter der Erdoberfläche
eingescharrt waren. Im Umkreise vieler Meilen war nichts von Lebensmitteln
aufzutreiben. Ich entsinne mich, daß Hauptmann Stuart und ich einen ganzen Tag
lang in dem Garten eines kleinen Landhauses nach einigen elenden Zwiebeln und
kranken Kartoffeln gruben, um unseren Hunger zu stillen. Das ist der Zustand
eines jeden Landstriches, über den die Furien des Krieges dahingefahren sind,
mag er früher auch noch so blühend und fruchtbar gewesen sein.

Am Abend des 9. Juli wurden wir durch eine bedeutendere Unternehmung des Feindes
plötzlich in den Sattel gerufen, derselbe drängte unsere Vorposten zurück, wurde
jedoch ohne große Schwierigkeit abgewiesen. Am 10. erhielten wir die Nachricht,
daß General M'Clellan sich entschlossen habe, sein Heer bei Harrisons Landing
einzuschiffen; zu gleicher Zeit ging Befehl ein, nach der Grafschaft Hannover
auf der entgegengesetzten (westlichen) Seite von Richmond zu marschiren, um
unsere Pferde zu ergänzen und bessere Anordnungen bezüglich der Herbeischaffung
von Futter und Lebensmitteln in die Wege zu leiten.

Die Regimenter hinter uns lassend, galoppirten General Stuart und ich
miteinander voraus, die Straße nach Richmond entlang. Auf unserem Wege hielten
wir bei dem Hause der irischen Familie an, wo wir mehr als einen Monat früher
einige angstvolle Stunden zugebracht hatten bei Gelegenheit jenes
mitternächtlichen Rittes zu der Zusammenkunft mit einem Spion, unmittelbar vor
der Pamunkey-Unternehmung. Wir wurden von der geschwätzigen Wirthin sehr
wortreich empfangen, mit Milch und Blaubeeren bewirthet. Es war schon spät am
Abend, als wir die Stadt erreichten, wo der General mich aufforderte, ihn zu
einem Besuche bei dem Präsidenten zu begleiten, welches Vergnügen ich mir jedoch
versagen mußte, da meine Bekleidungsstücke sich in einem zu traurigen Zustande
befanden. Da wir noch den ganzen nächsten Tag in der Stadt verblieben, benutzte
ich die Gelegenheit, mich mit einer glänzend neuen und vollständigen Uniform zu
versehen, wie sie für einen Generalstabsoffizier vorschriftsmäßig war, bestehend
aus einem hellgrauen Rocke mit gelbem Besatze, dunkelblauen Beinkleidern und
einem niedrigen schwarzen Hute mit aufgeschlagener Krempe und wallender
Straußenfeder, einer ebenso malerischen als für den Felddienst passenden
Bekleidung.

Am 12. Juli früh brachen wir nach dem Hannover-Gerichtshause auf, wo unser
Hauptquartier in dem Landhause eines Herrn Timberlake aufgeschlagen war, nahe
bei der Atlee-Station der virginischen Centralbahn. Herrn Timberlakes Haus lag
mitten in einem Forste von hohen Eichen- und Walnußbäumen, umgeben von üppigen
Fruchtfeldern. Der Besitzer war ein ansprechender heiterer alter Gentleman, der
zwei Söhne bei unserer Reiterei hatte. Da er nichts unterließ, um uns den
Aufenthalt in seinem Hause behaglich zu machen, blieb nichts zu wünschen übrig.
Am 14. Juli traf Frau Stuart in einem benachbarten Landhause ein, und da sie
eine Einladung des Generals, an unserem Feldmahle theilzunehmen, angenommen
hatte, galoppirte ich hinüber, um sie nach unserem Hauptquartiere zu geleiten,
während der treue Mulatte Bob mit einem Handpferde folgte. Es war stets ein
Vergnügen für mich, mit den virginischen Damen zu reiten, welche mit wenigen
Ausnahmen sämmtlich vortreffliche Reiterinnen sind, denen kein Zaun zu hoch,
kein Graben zu breit ist. Frau Stuart war oft bei uns, sie kam stets, wenn wir
auf einige Tage der Ruhe rechnen konnten. Ihre Kinder waren die Lieblinge des
ganzen Lagers, und während dieser zwar nur kurzen, aber sich doch häufig
wiederholenden Zwischenspiele häuslichen Lebens fühlten wir uns alle miteinander
als Glieder einer Familie.

Am 17. hatten wir eine Brigadeübung und Besichtigung unserer ganzen Reiterei,
welcher Vorstellung eine Menge von Zuschauern beiwohnte, vornehmlich Damen der
Nachbarschaft, unter denen General Stuart zahlreiche Bekannte und Verehrerinnen
besaß, denn er war überall der Held und Abgott des zarten Geschlechts. Als das
kriegerische Schauspiel beendigt war, galoppirte er von Wagen zu Wagen, uns der
Reihe nach den schönen Insassinnen vorstellend und sie zu einem Besuche des
Lagers einladend, welches kaum eine Meile entfernt lag. Mehrere Familien nahmen
die Einladung an, Hauptmann Fitzhugh und ich wurden vorausgesendet, um die
entsprechenden Vorbereitungen zu ihrem Empfange zu treffen. Mit Herrn
Timberlakes freundlicher Erlaubniß, unter Beistand eines kleinen Heeres
schwarzer Diener, beraubten wir sein Haus seiner Stühle und Sofas und stellten
dieselben in einem Halbkreis unter ein gewaltiges Zeltdach, welches sich unter
der Beute befand, die wir bei White-House gemacht hatten. Unser in der Eile
hergerichteter al fresco-Empfangssaal war fertig und ganz wirkungsvoll in seiner
Einrichtung, als die Wagen anlangten. Als Erfrischung boten wir Milch und
Ingwerkuchen für die Damen und virginischen Pfefferminztrank für die Herren.
Angeregte Unterhaltung wechselte mit dem Gesange vaterländischer Lieder, woran
sich alle lebhaft betheiligten, und unsere Gäste nahmen den Eindruck mit sich,
daß das Lagerleben Alles in Allem doch nicht so übel sei.

Wir beschäftigten uns in dieser Zeit hauptsächlich mit Fischfang und Jagd, wie
die Indianer vor 200 Jahren in denselben Strömen und Wäldern. Der Chikahominy
lieferte uns im Ueberflusse Barsche und Katzenfische, eine willkommene Zugabe zu
unseren Mahlzeiten; doch der Fang dieser Fische war mit mancherlei
Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten verknüpft. Durch die eigenthümliche
Gestaltung der Ufer, hoch und dicht mit Bäumen besetzt, sahen wir uns genöthigt,
in den seichten Stellen des Stromes umherzuwaten, wobei wir auf das Lebhafteste
von den blutgierigen Pferdeegeln angegriffen wurden, welche sich in solcher
Menge an die ihrem Angriffe ausgesetzten Beine hefteten, daß wir alle fünf
Minuten an das Land gehen mußten, um sie abzuschütteln. Der kleine virginische
Hase huschte zwar in allen Richtungen durch Gebüsch und Feld, das graue
Eichhörnchen zu schießen, war jedoch für mich etwas ganz Neues und machte mir
das meiste Vergnügen, zumal es bei der großen Behendigkeit des kleinen
Thierchens keine so leichte Sache ist, als man denken sollte. Das Laub des
amerikanischen Walnußbaumes, auf dem sich das Eichhörnchen vorzugsweise gerne
aufhält, ist ungewöhnlich dicht, und das kleine muntere Thierchen so klug, immer
auf der dem Jäger entgegengesetzten Seite an dem Stamme in die Höhe zu laufen,
so daß man ebenso schnell wie sein Wild sein muß, um es genau in dem Augenblicke
zu treffen, in dem es ohne Deckung in Sicht kommt. Das graue Eichhörnchen ist
noch kleiner als das rothe oder Fuchseichhörnchen, und da es sich vorzugsweise
von Kastanien und Walnüssen nährt, ist sein Fleisch äußerst wohlschmeckend.
Zuerst mochte ich dasselbe nicht essen wegen seiner Aehnlichkeit mit einer
Ratte, doch überwand ich diesen Widerwillen mit der Zeit und lernte es schätzen,
ja es war später für mich ein sehr geschätzter Leckerbissen.

Am 18. Juli um Mittag, als ich gerade von einem meiner kleinen Jagdausflüge
heimkehrte, hatte General Stuart sich in Geschäften nach Richmond begeben, und
ich fand Hauptmann Fitzhugh damit beschäftigt, einen Engländer, Lord Eduard St.
Maur, zu unterhalten, welcher uns das Vergnügen gemacht hatte, für den Tag unser
Gast zu sein. Da unsere Vorräthe sehr beschränkt waren, befand ich mich in nicht
geringer Verlegenheit darüber, wo ich das Erforderliche zu einem Mahle hernehmen
sollte, doch William, unser schwarzer Koch, erfuhr nicht so bald, daß ich zwei
Eichhörnchen in meiner Jagdtasche hatte, als er es unternahm, aus ihnen eine
Pastete zu bereiten, welche so vorzüglich gelang, daß ich die Genugthuung hatte,
zu sehen, wie dieselbe Seiner Lordschaft vortrefflich mundete: er erklärte, in
seinem Leben noch nie etwas Wohlschmeckenderes genossen zu haben. Sonntag, den
19. Juli, hatten wir Gottesdienst im Lager. Der ehrwürdige Herr Landstreet,
Kaplan bei den 1. VirginiaReitern, leitete den Gottesdienst. Ein offener Platz
mitten im Urwalde bildete den Versammlungsort. Die eigenthümliche Feierlichkeit
der Scene machte auf mich einen tiefen Eindruck. Es war ein wahrhaft
ergreifendes Bild, — Hunderte bärtiger Krieger lagerten umher im Grase und
lauschten mit gespanntester Aufmerksamkeit den beredten Worten des Predigers,
während die ineinander verflochtenen Aeste der riesenhaften Baumstämme sich über
ihren Häuptern wölbten wie ein gewaltiger grüner Dom.

Am 21. Juli erhielten wir Befehl, unser Lager abermals zu verlegen; der für
dasselbe ausgewählte Platz befand sich in unmittelbarer Nähe des Gerichtshauses
der Grafschaft Hannover und wir erreichten denselben noch am Abende desselben
Tages. Das Gerichtsgebäude selber war im Jahre 1730 errichtet, und jedes Bauwerk
aus jener Zeit gilt in Amerika für sehr alt und ganz besonders ehrwürdig.
Innerhalb seiner Mauern hatte der große Redner Patrick Henry, der
waldentsprossene Demosthenes, in den glorreichsten Tagen seiner
unwiderstehlichsten Beredsamkeit die berühmte „Parsons-Angelegenheit“ in einer
Rede vertheidigt, die noch heute in ganz Virginia in frischestem Andenken steht.
Es ist ein kleines Haus von rothen Ziegeln, anmuthig auf einem Hügel gelegen,
mit einer prächtigen, mehrere Meilen weit im Umkreise sich erstreckenden
Aussicht über fruchtbare Felder, dunkelgrüne Wälder und einen klaren Strom, der
sich wie ein silbernes Band durch das weite Thal schlängelt. Das Gerichtshaus
und mehrere dazu gehörige Dienstgebäude waren umgeben von einem etwa fünf Acres
großen eingezäunten schattenreichen Akazien- und Pisangwäldchen. Hier wurde
unser Hauptquartier aufgeschlagen. Die Reiter-Regimenter und reitende Artillerie
waren rings um uns her in voller Sicht gelagert. Diese etwa 8000 Mann mit ihren
weidenden Pferden, weißen Zelten und wehenden Kriegsflaggen boten ein belebtes
Bild des soldatischen Feldlebens. Unsere Lage war hier eine sehr bequeme und
angenehme. Unsere Zelte waren alle mit Sorgfalt und Regelmäßigkeit aufgestellt;
unsere Speiseangelegenheiten waren besser geordnet; wir machten häufig Besuche
in den Häusern der benachbarten Pflanzer und hätten den Krieg mit seinem
Ungemach wohl vergessen mögen, wären wir nicht durch den Feind, der
Fredericksburg mit ansehnlichen Streitkräften bereits besetzt hatte, genöthigt
worden, zu unserer eigenen Sicherheit eine ausgedehnte Vorpostenlinie zu
unterhalten.

Mein auf den 23. Juli fallender Geburtstag brachte mir eine angenehme
Ueberraschung in Gestalt eines schönen Blumenstraußes und herzlicher
Glückwünsche meiner Kameraden vom Stabe, und ich hatte gehofft, den Tag in
geselligen Genüssen und dolce far niente zu verbringen; gegen 10 Uhr vormittags
jedoch erhielten wir Kunde, daß der Feind, in beträchtlicher Stärke von
Fredericksburg anrückend, eine über 15 Meilen vorgeschobene Schwadron der
Unsrigen überfallen, dieselbe zerstreut und ihr eine Anzahl Gefangener und
Pferde abgenommen habe. Um 12 Uhr brachen wir mit drei Regimentern, in der
Stärke von ungefähr 2000 Pferden und zwei Geschützen, zur Verfolgung auf. Zur
Zeit der Dämmerung erreichten wir den Schauplatz und fanden zu unserem großen
Leidwesen, daß, da der Feind bereits um Mittag seinen Rückzug angetreten hatte,
für uns keine Möglichkeit mehr obwaltete, ihn einzuholen. General Stuart jedoch
entschloß sich, da wir nun einmal so weit geritten waren, die Unternehmung zu
einer gründlicheren Erkundung auszudehnen, und so übernachteten wir bei dem
Pachthofe eines Herrn Anderson, von wo wir am folgenden Morgen in aller Frühe
wieder aufbrachen. Als ich mein Pferd für den Marsch besteigen wollte, entdeckte
ich zu meinem grenzenlosen Verdrusse, daß meine Satteltaschen, deren Inhalt für
mich sehr werthvoll war, von einem der schwarzen Nachzügler gestohlen waren,
welche stets in großer Zahl unsere Lagerplätze umlungerten. Dergleichen kleine
Verluste wird man jedoch im Kriege sehr bald gewohnt. Heute büßt man etwas ein,
was einem nützlich war, morgen nimmt man es dem Feinde mit Wucher wieder ab;
bestand doch thatsächlich fast meine ganze Ausrüstung aus Beutestücken, welche
ich den Yankees abgenommen hatte.

Unser Marsch dauerte den ganzen 24. hindurch, und wir erreichten mit Eintritt
der Dunkelheit einen Punkt, zehn Meilen von Fredericksburg, wo wir Halt machten
und unsere Pferde in einem weiten Kleefelde futterten.

General Stuart stellte seine Vorposten mit großer Sorgfalt aus, um nicht vom
Feinde entdeckt zu werden, denn er beabsichtigte, in der Nacht einen Ueberfall
auf Fredericksburg, in der Hoffnung, entweder die Yankees aus der Stadt zu
vertreiben, oder doch wenigstens ihre Garnison zu beunruhigen. Doch die Elemente
waren diesem Unternehmen nicht günstig. Bald nach 11 Uhr abends brach ein
furchtbares Donnerwetter mit so wolkenbruchartigen Regengüssen über uns herein,
daß der Mataponi und seine vier Quellflüsse Ma, Ta, Po und Ni, welche wir
sämmtlich auf unserem Hermarsche ohne jede Schwierigkeit überschritten hatten,
binnen kürzester Zeit derartig anschwellen mußten, daß ihr Ueberschreiten
unmöglich wurde. Es war daher geboten, eiligst den Rückmarsch anzutreten. Der
indianische Name des Mataponi ist aus den oben aufgeführten vier einsilbigen
Namen gebildet, welche seine an einem Punkte sich vereinenden vier kleinen
Quellflüsse führen, und liefert einen Beweis dafür, wie zweckmäßig die
Ureinwohner Amerikas bei ihren Namenbildungen verfuhren. Wir vermochten den
letzten dieser Flußläufe nur mit Schwierigkeit zu durchreiten und erreichten
erst spät am Nachmittage des folgenden Tages unseren Ausgangspunkt bei Andersons
Pachthofe. Hier ließen wir unsere Abtheilung zurück, um den ermüdeten Leuten und
Pferden die nöthige Ruhe zu gönnen, während General Stuart, Hauptmann Blackford
von unserem Stabe und ich uns auf einem von zwei Negern gestoßenen Handwagen auf
der Eisenbahn unmittelbar nach dem Gerichtshause Hannover begaben, wo wir um
Sonnenuntergang eintrafen.

Wir verlebten nunmehr einige Tage vollkommenster Ruhe und konnten uns dem
Vergnügen hingeben, unsere Freunde in der Nachbarschaft aufzusuchen, vor allen
das gastliche Haus des Dr. P., das weit und breit bekannte Dundee, weiches einer
der reizendsten Plätze in dem schönen Lande des Old Dominion war. Das Haus ist
auf einem erhöhten Punkte mitten in einem herr-lichen Eichenhaine belegen, der
sich nach der Gartenseite hin öffnet und einen reizenden Durchblick über reich
angebaute Felder auf einen blauen Höhenzug gestattet, welcher in duftiger Ferne
das anmuthige Bild abschließt. Eine Fülle herrlich duftender Blumen umgab dies
trauliche Heim in nächster Nähe. Das ganze Anwesen war ein liebliches Paradies,
in dem wir Soldaten, gewöhnt an den Donner der Geschütze, die Bilder von Tod und
Blutvergießen, uns mit Befriedigung ganz dem Genusse der heiteren Ruhe hingaben,
welche in diesen Hainen, diesen Wohnlichkeiten herrschte, dem Reize des Umganges
mit dem Familienkreise, welcher hier weilte.

Am Sonntag Abend, den 26. Juli, waren wir wie gewöhnlich unter der Veranda
versammelt, um die Kühle der Dämmerung zu genießen, welche nach der glühenden
Hitze des Sommertages doppelt erquicklich war, als unsere Aufmerksamkeit
plötzlich durch Flammen in Anspruch genommen wurde, welche um das Dach eines
etwa 500 Ellen entfernt liegenden Stallgebäudes züngelten. Da die meisten Neger
abwesend waren, um ihre Sonntagsbesuche zu machen oder in anderer Weise ihren
Feiertag zu genießen, so befand sich das leicht gebaute Haus und das Vieh,
welches darin stand, in großer Gefahr. Wir stürzten mit aller Hast an den Ort
der Gefahr, um, soviel wir konnten, beim Löschen des Feuers und bei der Bergung
des Eigenthums zu helfen. Nach einer halben Stunde harter Arbeit waren wir des
Feuers Herr; freilich hatten wir uns Alle, ich vornehmlich, bei dieser
Gelegenheit an den Händen und im Gesicht verbrannt, trotzdem gewährte es uns
große Befriedigung, daß wir Leuten, welche uns andauernd so viele
Freundlichkeiten erwiesen, einen kleinen Dienst hatten leisten können. General
Stuart, der bei Allem gerne seinen Scherz hatte, gab eine gewaltig übertriebene
Schilderung meiner persönlichen Anstrengungen und behauptete, mich gesehen zu
haben, unter einem Arme ein Maulthier, unter dem anderen ein paar kleine
Schweine.

Am 29. Juli hatten wir eine zweite Brigadeübung, welche wiederum eine große
Zuschauermenge herbeilockte. Der Uebungsplatz bildete eine weite flache Ebene,
vorzüglich geeignet für derartige Zwecke. Die Bewegungen wurden mit einer
Sicherheit und Genauigkeit ausgeführt wie bei den besten regelmäßigen Truppen
und gewährten in der That ein ungewöhnlich glänzendes Schauspiel. Der schöne Tag
endete mit dem furchtbarsten Orkane, den ich jemals erlebt habe. Tausende von
Stämmen wurden mit ihren Wurzeln ausgehoben und durch die Luft entführt; die
Häuser waren fast überall ihrer Dächer beraubt; natürlicherweise wurden auch
sämmtliche Zelte unseres Lagers umgeworfen, überall herrschte Verwirrung und
Unordnung.

Am nächsten Tage überraschte und beglückte mich General Stuart durch
Einhändigung einer Bestallung als Major und Generaladjutant der Reiterei, welche
er von Richmond mitgebracht hatte. Der General selber war zum Majorgeneral^[^0401]^
befördert.

Unsere Reiterei, beträchtlich verstärkt durch Regimenter aus Nord- und
Südcarolina, wurde in eine Division zu drei Brigaden gegliedert, befehligt durch
die Brigadegenerale Hampton, Fitz Lee und Robertson, ihr wurden drei Batterien
reitender Artillerie zugetheilt; sie erreichte die Stärke von über 15 000 gut
berittenen Leuten.^[^0402]^

Am 4. August riefen die Trompeten wieder einmal in den Sattel, es galt eine
scharfe Rekognoszirung auf Port Royal und Fredericksburg. Mit vier Regimentern
und einer Batterie marschirten wir den ganzen Tag, bis wir das über 20 Meilen
entfernte Dorf Bowling Green erreichten, wo wir für die Nacht Biwaks nahmen. Am
5., dem heißesten Tage dieses ganzen Sommers, setzten wir unseren Marsch fort
und erreichten Port Royal um 11 Uhr vormittags, dicht hinter einer Schwadron des
Feindes, welche, rechtzeitig von unserer Annäherung unterrichtet, sich den
Rappahannock abwärts zurückgezogen hatte. Die Freude der Einwohner bei unserem
Einrücken war wahrhaft rührend. Die Damen, manche von ihnen noch mit Thränen in
den Augen, theilten Erfrischungen unter unsere Reiter aus und bezeugten mit
tiefster Bewegung ihr Entzücken darüber, die grauen Uniformen wiederzusehen,
sowie ihre Dankbarkeit für die Erlösung aus der Hand der Unterdrücker. Um 1 Uhr
nachmittags setzten wir unseren Marsch fort, uns nur wenige Augenblicke bei dem
reizenden Landhause einer Dame aufhaltend, in dem ich zu einer späteren Zeit
einige angenehme Tage verleben sollte. Dasselbe war soeben erst von einer Bande
marodirender Yankees verlassen worden, deren einer dem alten schwarzen Diener
der Familie seine silberne Taschenuhr geraubt hatte. Der Neger, welcher in dem
Hauptmann Blackford einen alten Freund des Hauses erkannte, beklagte sich bei
demselben in höchst beweglicher Weise über die ihm widerfahrene Behandlung und
bat ihn, die Wiedergabe seines Eigenthums zu erzwingen. Nach 3 Uhr überholten
wir diese Marodeurs, welche von unserer Vorhut gefangen genommen wurden, und bei
einem dieser herumtreiberischen Burschen entdeckten wir die Uhr, welche zu unser
Aller Genugthuung und zur grinsenden Freude ihres Eigenthümers diesem durch
Hauptmann Blackford wieder zugestellt wurde.

Um Sonnennntergang erreichten wir Round Oak Church, noch etwa 12 Meilen von
Fredericksburg, wo wir wieder Biwaks bezogen, jedoch die Vorsicht gebrauchten,
eine ausgedehnte Linie von Pikets und Vedetten zu ziehen. Damit der Feind von
unserer Annäherung keine Kenntniß erhielte, durfte Niemand diese Linie
überschreiten. Gleichzeitig sendeten wir einige unserer Texas-Späher (scouts)^[^0403]^
vor, welche bald mit der Nachricht zurückkehrten, der Feind lagere in starker
Anzahl etwa 5 Meilen vor Fredericksburg. Einer dieser Späher, der sein Handwerk
vortrefflich verstand, war von einem Wachtposten der Yankees durch einen Schuß
am Arme schwer verwundet worden.

In diesem unseren Biwak erlebte ich ein kleines Abenteuer, welches glücklich
ablief, mir aber auch ebenso leicht hätte das Leben kosten können. Ermüdet von
dem weiten Ritte und erschöpft von der Hitze des Tages, breitete ich meine Decke
neben einem alten Stamme aus, der in früheren Zeiten den Damen, welche zu Pferde
zur Kirche kamen, als Stufe für das Ab- und Aufsitzen gedient hatte, und den ich
nunmehr als Kopfpolster zu benutzen gedachte. Ich lehnte mein müdes Haupt darauf
und versank bald in einen tiefen Schlaf. Nach kurzer Zeit jedoch wurde ich
dadurch geweckt, daß ich fühlte, wie etwas über meine Hand kroch. Schnell
schüttelte ich den Gegenstand, noch halb unbewußt, ab, wobei ich einen hellen
klappernden Ton vernahm, und hierdurch ganz erwacht, erblickte ich dicht neben
mir in dem hellen Mondlichte eine etwa 4 Fuß lange Schlange in drohender
Stellung gegen mich aufgerichtet. Da ich, wie dies meine Gewohnheit war,
bewaffnet geschlafen hatte, griff ich mit der Schnelligkeit des Augenblicks nach
meiner guten Damascener Klinge^[^0404]^ und hieb das häßliche Reptil entzwei. Erregt
über diesen unliebsamen und feindlichen Angriff und bemerkend, daß die beiden
getrennten Theile des Körpers, sich im Grase ringelnd, noch immer Leben zeigten,
führte ich noch mehrere wuchtige Hiebe auf meinen Gegner. Der Lärm, den dieser
Kampf verursachte, erweckte den General und seinen ganzen Stab. Bewaffnet eilten
sie auf den Schauplatz desselben, nichts Geringeres erwartend, als daß einige
Hundert Yankees mich überfallen hätten. Als sie die Natur meines nächtlichen
Gefechts erfuhren, brachen sie in ein schallendes Gelächter aus: die Sache
erschien ihnen jedoch in einem weniger komischen Lichte, als es sich
herausstellte, daß ich eine amerikanische Klapperschlange der größten Art
getödtet hatte, ein ebenso gefährliches Gewürm wie die ostindische Cobra, deren
Biß schnell und sicher den Tod bringt, ein Schicksal, dem ich nur mit genauer
Noth entronnen war. Ich fand während des Restes der Nacht keine rechte Ruhe mehr
und war schon vor Sonnenaufgang munter, als der Befehl zum Aufsitzen gegeben
wurde.

Unser Marsch sollte sich auf Massaponax Church richten, ungefähr 3 Meilen von
Fredericksburg an der Telegraphenstraße einer breiten Holzchaussee,^[^0405]^ welche
gerade auf Richmond führt. Wir waren durch unsere Späher und Patrouillen
benachrichtigt, daß eine föderirte Heeresabtheilung von 8000 Mann, mit der
üblichen Ausrüstung an Artillerie, unter Befehl der Generale Hatch und Gibbon
sich auf einer Unternehmung befand, um die für die Verbindungen unseres Heeres
wichtigsten Eisenbahnlinien zu zerstören und die Vorräthe an Lebensmitteln,
welche zu Hannover Junction aufgehäuft waren, zu verbrennen. Wie gewöhnlich mit
der Vorhut reitend, war ich der Erste, welcher die feindlichen Kolonnen
entdeckte, als wir etwa eine halbe Meile noch von der Telegraphenstraße entfernt
waren. Ich ertheilte sofort Befehl zum Halten und ritt zurück, um dem General
Stuart von der Anwesenheit des Feindes Nachricht zu geben, der mit gewohnter
Schnelligkeit seine Anordnungen traf. Die Hauptmacht des Feindes hatte bereits
die Stelle überschritten, an welcher der Weg, den wir verfolgten, die
Telegraphenstraße schneidet, nur noch der Wagenzug und seine Bedeckung waren
weiter zurück. Zwei Regimenter mit zwei Geschützen wurden nach links entsendet,
um die Kolonne zu verfolgen, ein Regiment, das 3. Virginia, erhielt Befehl, den
Wagenzug anzugreifen, und ein Regiment mit dem Reste der Artillerie wurde in
Reserve zurückgehalten. Ich schloß mich dem Angriffe auf den Wagenzug an. Die
Ueberraschung und Verwirrung, die sich der Bedeckungsmannschaften bemächtigte,
als die grauen Reiter mit lautem Schlachtrufe aus dem dunklen Walde
hervorbrachen, war unbeschreiblich. Die Yankees begriffen sofort, daß der
gefürchtete Stuart einmal wieder über sie gekommen sei. Viele der Wagenlenker
versuchten umzukehren mit ihren Fahrzeugen, um Rettung in der Schnelligkeit
ihrer Gespanne zu finden, während die Bedeckungsmannschaften kurze Zeit einen
schwachen Widerstand leisteten. Jedoch die Wagen waren bald eingeholt, die
Bedeckungsmannschaften niedergehauen, gefangen oder zerstreut, der ganze schwer
beladene Wagenzug sowie neunzig Gefangene fielen in unsere Hände. Unser Verlust
belief sich auf zwei tödlich verwundete Leute.

General Stuart sammelte nunmehr seine gesammten Streitkräfte, mit Ausnahme einer
einzigen Schwadron, welche bei Massaponax Church auf Piket blieb, und warf sich
mit aller nur irgend möglichen Eile auf die Hauptmacht des Gegners, der
anfänglich vollkommen überrascht wurde und mehrere Meilen weit in völliger
Auflösung fluchtartig vor uns zurückging. Als er jedoch wahrnahm, daß er nur
Reiterei und wenige Geschütze gegen sich habe, machte er Halt und ging
seinerseits zum Angriffe über. Zahlreiche Batterien eröffneten ihr Feuer gegen
uns und ihre langen Schützenlinien gingen in schönster Ordnung vor. Bei diesem
Gefechte hatte ich Gelegenheit, meinerseits den General Stuart einmal herzlich
auslachen zu können. Unter anderen Neuheiten in der Kriegführung benutzte der
Feind hier gegen uns auch einpfündige Geschütze, deren merkwürdig geformte
Geschosse beim Durchschneiden der Luft einen ganz eigenthümlichen Ton
verursachten. Eben als der General und ich zwei unserer Geschütze an einer
besonders günstigen Stelle aufgepflanzt hatten und wieder gegen die Front
hinritten, flog eins dieser abscheulichen kleinen Geschosse gerade zwischen uns
Beiden hindurch, und mein braver General, den ich so oft mitten im heftigsten
Geschützfeuer gesehen hatte, unbekümmert um Kartätschen und Granaten, die ihn
umschwirrten, machte hier dem neuen Geschosse, welches mit seiner unheimlichen
Musik an uns vorüberflog, die höflichste Verbeugung, die man sich nur denken
konnte.

Auch platzende Büchsenkugeln sah ich in diesem Gefechte zum ersten Male im
Gebrauch. Sie schlugen von allen Seiten unter knatterndem Geräusche zerspringend
in die Bäume und auf den Boden, ohne jedoch erheblichen Schaden anzurichten.
Nach kurzem, aber heißem Gefechte gab General Stuart den Befehl Zzum Rückzuge,
welcher auf Seitenwegen durch den Wald mit gewöhnlicher Geschicklichkeit
ausgeführt wurde. Wir verschwanden so plötzlich und so gänzlich vom Kampfplatze,
daß der Feind gar nicht zur Besinnung darüber kam, was aus seinem eben noch so
lebhaften Gegner geworden sei.^[^0406]^ Ich wurde zu der auf Piket verbliebenen
Schwadron entsendet, um sie mit der Lage der Dinge bekannt zu machen und ihr den
Befehl zu überbringen, uns zu folgen. Auf dem Rückwege zu unserer Haupttruppe
war ich genöthigt, über ein offenes Feld zu reiten, auf dem der Feind sich im
Vorgehen befand und seine vorderste Schützenlinie so weit vorgeschoben hatte,
daß ich auf eine Strecke von etwa 300 Ellen in einem Abstande von nicht mehr als
150 Schritt bei ihrer Front vorüber mußte. Ich setzte mein Pferd sofort in
stärksten Galopp, und obgleich die Kugeln mir bei jedem Sprunge des Thieres um
die Ohren pfiffen, entkam ich ohne jede Verletzung und erreichte den General.

Der Erfolg unseres Unternehmens war wahrhaft glänzend. Abgesehen von dem
Verluste des Feindes an Todten und Verwundeten, der nicht unbeträchtlich gewesen
sein dürfte, den 200 Gefangenen und dem werthvollen Wagenzuge, hatten wir seine
Absichten vereitelt, unsere Eisenbahnen und Vorräthe vor Zerstörung gerettet und
ihn demoralisirt, indem wir in ihm das Bewußtsein neu belebt hatten, daß der
wachsame und unermüdliche Stuart allezeit auf seiner Spur sei. Es wurde von
Fredericksburg aus kein zweiter derartiger Raid zur Ausführung gebracht. Spät in
der Nacht trafen wir wieder bei Bowling Green ein, lagerten hier und kehrten am
nächsten Tage nach dem Gerichtshause von Hannover zurück (in vier Tagen 21
deutsche oder fast 97 der hier in der Regel angewendeten englischen Meilen). Der
General, Hauptmann Blackford und ich ritten der Truppe voraus und erreichten
unser Hauptquartier spät am Nachmittage, aber doch noch zeitig genug, um in
Dundee einen Abendbesuch machen zu können. Hier trafen wir Frau Stuart und Frau
Blackford, welche während unserer Abwesenheit eingetroffen waren und mehrere
Wochen in dem gastfreien Hause verweilten.

Im Laufe der letzten Woche hatte unser Heer, namentlich das Korps Jacksons, sich
an der Centralbahn entlang auf Gordonsville und das Orange-Gerichtshaus
fortbewegt, während der neue Befehlshaber der Föderirten, General Pope, ein
großes Heer in der Nachbarschaft von Culpepper vereinigte, um mit dem „Auf nach
Richmond“ der Föderirten einen neuen Versuch zu machen. Am Tage nach unserer
Rückkehr in das Hauptquartier erhielt Stuart eine Depesche, welche ihn
aufforderte, mit Jackson bei Gordonsville zusammenzutreffen. Er begab sich auf
der Eisenbahn dorthin, und wir genossen währenddessen eine kurze Ruhepause.

Es war eine genußreiche Zeit, ausgefüllt durch Besuche der Herren aus der
Nachbarschaft in unserem Lager, lange Abendritte mit den uns befreundeten Damen
und heitere Vereinigungen. Am Morgen belustigte ich mich damit, den gräulichen
Brüllfrosch der Sümpfe mit dem Revolver zu erlegen; derselbe ist fast so groß
wie ein Kaninchen, seine Schenkel galten bei meinen amerikanischen Freunden für
einen großen Leckerbissen und erschienen täglich auf unserem Frühstückstische.
Ich aß zweimal davon und fand das Fleisch nach Aussehen und Geschmack dem der
jungen Hühner ähnlich, konnte jedoch den Widerwillen, den ich von Anbeginn
dagegen gehabt, nie ganz überwinden, eine kleine Schwäche, welche mir manche
Neckerei von meinen Kameraden eintrug.

Ein kleiner mich unangenehm berührender Vorfall gewährt gleichzeitig eine
Illustration für die Verrätherei und Undankbarkeit der Neger und möge als solche
hier eine Stelle finden. Mein Diener Scott kam zu mir mit einer rührenden
Geschichte von der Krankheit seiner Frau, welche mein Mitleid in so hohem Grade
erregte, daß ich ihm nicht nur die Erlaubniß auswirkte, seine leidende Ehehälfte
zu besuchen, sondern ihn auch noch in Gemeinschaft einiger Kameraden reichlich
mit Geld und Lebensmitteln versah, um die Kosten der Reise zu bestreiten. Der
Taugenichts verschwand auf Nimmerwiedersehen und hatte den größten Theil meiner
Kleider mitgehen heißen.

Die Tage unserer Thatenlosigkeit nahten sich ihrem Ende. General Stuart hatte
glänzenden Antheil an der Schlacht am Cedar Run genommen, in welcher Jackson die
vorgeschobenen Abtheilungen von Popes Heer völlig geworfen hatte, er kehrte
zurück mit Marschbefehlen für den 15. August. Unsere Regimenter sollten den
nächsten Morgen aufbrechen, der General mit seinem Stabe wollte ihnen am
Nachmittage auf der Eisenbahn folgen. Wir speisten zum letzten Male in Dundee
und nahmen voll Dankes einen herzlichen Abschied von unseren gütigen
Wirthsleuten. Ich mag die Abschiedsscene zwischen dem General Stuart und seiner
Familie nicht beschreiben. Die verehrte Frau ließ mich nicht eher fort, bis ich
ihr das heilige Versprechen gegeben, in der Stunde des Kampfes über ihren Gatten
zu wachen und Alles anzuwenden, daß er sich nicht unnütz der Gefahr aussetze.

:::

[^0400]: [Die Grundfarbe der Uniformen des konföderirten Heeres war durchweg grau. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0401]: [Entspricht der Stellung des Generallieutenants in dem deutschen Heere. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0402]: [Es ist nicht ohne Interesse, wahrzunehmen, wie sich hier so recht aus der Praxis heraus die Gliederung einer Reiter-Division und die Zutheilung von je einer Batterie für jede dieser drei Brigaden als das Beste ergab, denn sonst würden diese so äußerst praktischen Leute wohl kaum gerade diese Gestaltung gewählt haben. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0403]: [Diese Späher (scouts) befanden sich bei jedem Truppentheile, wurden meistentheils den westlichen Indianer-Staaten entnommen, handelten auf eigene Faust, mußten sich vielfach auf feindlicher Seite aufhalten und alle Bewegungen des Gegners beobachten, zu welchen gefahrvollen und schwierigen Diensten sie ihre heimischen Gewohnheiten besonders befähigten. Sie ritten in der Regel bei Nacht über die Vorposten hinaus und hielten sich den Tag über in den Wäldern oder Wohnungen südlich gesinnter Bewohner versteckt. Sie durften die Uniform nie ablegen, um nicht für Spione zu gelten und vom Feinde als solche behandelt zu werden, wenn sie in seine Hände fielen. (Scheibert, Der Bürgerkrieg i. d. nordamerik. Staaten.) *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0404]: [Diese Damascener Klinge, deren in diesen Schilderungen noch wiederholt Erwähnung geschehen wird, war ein gerades, zweischneidiges Schwert von ungewöhnlicher Länge und ausgezeichneter Güte des Metalls, ich hatte sie seit Beginn meiner soldatischen Laufbahn bei den preußischen Gardekürassieren geführt. Sie war in dem konföderirten Heere besser als ich selber gekannt, und Viele, welche meinen fremden Namen nicht richtig auszusprechen vermochten, nannten mich „den Preußen mit dem gewaltigen Schwerte“. Stuart schrieb mir nach der Schlacht von Gettysburg, an der ich nicht hatte theilnehmen können, da ich noch an meiner Verwundung daniederlag, in einem Berichte über die Thätigkeit seiner Reiterei: „Mein theurer Von <small>(Stuart liebte es, den Herrn v. Borcke nur immer mit dieser ihm als Amerikaner ungewohnten Präposition vor seinem Namen zu nennen. *Anm. d. Uebers.*)</small> ich kann es Ihnen nicht sagen, wie sehr ich Sie und Ihre breite Klinge bei Gettysburg vermißt habe.“ *Anm. d. Verf.* ]{.footnote}

[^0405]: [Die amerikanischen Plank roads oder Plank turnpikes sind Wege, die dadurch fahrbar gemacht werden, daß man quer über sie hinweg starke Aeste dicht nebeneinander legt und befestigt, da sie sonst bei den häufigen starken Regengüssen ganz grundlos sein würden; diese Kunstbauten entsprechen etwa unseren Knüppeldämmen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0406]: [Der Beginn sowohl als das Ende dieses höchst anziehenden Reitergefechtes giebt eine überaus klare Anschauung davon, was die hier in Rede stehende Waffe, selbst bei Unterlegenheit der Zahl nach, zu leisten vermag, wenn das ihr innewohnende Element der Beweglichkeit richtig ausgenutzt wird. Ueberraschend erscheinen, unerwartet verschwinden, Beides in richtigem Zeitpunkte, das sind taktisch so überaus werthvolle Möglichkeiten, die eben nur für die Reiterei ausführbar sind, aber auch für sie nur, wenn sie ausschließlich auf sich selber angewiesen ist, nicht durch ihr fremde, um nicht zu sagen entgegengesetzte Elemente gehemmt wird. Man lege sich die Frage vor: „Hätte General Stuart dieses Unternehmen auszuführen vermocht, namentlich das unerwartete Verschwinden, welches fast ebenso wichtig ist als das überraschende Erscheinen, wenn er Infanterie, sei es auch auf Wagen, mit sich führte?“ Ich glaube, jeder Unbefangene, sollte er im Uebrigen auch ein Anhänger dieser Zutheilung von Infanterie sein, wird in diesem Falle mit „Nein“ antworten müssen. Und trägt das ganze Unternehmen in Anlage, Durchführung und Erfolg nicht so recht eigentlich den Stempel des Reiterlichen?! — Trotz alledem wäre es jedoch keinesfalls möglich geworden, hätte die Avantgarde nicht so vortrefflich Disziplin gehalten, sich nicht vom Kampfeseifer fortreißen zu lassen, nicht auf eigene Hand zu batailliren — wie der verstorbene General v. Schmidt zu sagen pflegte. Diese Disziplin der aufklärenden Abtheilungen ist eine äußerst wichtige Vorbedingung für Reiterunternehmungen, wenn dieselben Erfolg haben sollen, denn nur in Verbindung mit ihr kann die der Truppe eigenthümliche Beweglichkeit zu vollster Wirkung gebracht werden. Hätte hier Major v. Borcke sich im ersten Feuereifer mit der Vorhut auf die schwache Bedeckung des Wagenzuges der Föderirten geworfen, anstatt ruhig halten zu bleiben und dem obersten Führer zu melden, in dessen Hand die Ausführung derartiger Unternehmung allein ruhen *darf*, so wären vielleicht einige Wagen erbeutet, einige Yankees gefangen genommen worden, der so vortrefflich angelegte und durchgeführte Ueberfall würde in seiner Gesammtheit nicht mehr ausführbar gewesen sein. — Es wäre eine durchaus irrige Ausnutzung der reiterlichen Beweglichkeit, wollte man sie dazu verwenden, um mit jeder beliebigen kleinen oder großen Reiterabtheilung auf den Feind zu stürzen, wo derselbe sich nur zeigt, getrieben von dem Gedanken, es könnte für Feigheit ausgelegt werden, wenn man nicht jede sich bietende Gelegenheit dazu benutzt, um zu fechten. Der Hauptwerth dieser reiterlichen Beweglichkeit und Schnelligkeit beruht vielmehr darin, daß sie dem Führer dieser Waffe, sei die betreffende Abtheilung groß oder klein, die Möglichkeit gewähren, nach Bestätigung des Gegners seine Entschlüsse in verhältnißmäßiger Entfernung von demselben, und deshalb in Ruhe fassen zu können, ihm dann noch immer die Zeit bleibt, dieselben in überraschender Weise zur Ausführung zu bringen. Hierin allein beruht die blitzartige Schnelligkeit der Reiterangriffe und Reitererfolge, eines jener geflügelten Worte, das, wie viele seiner Genossen, der Reiterwaffe in seiner irrigen Auslegung und Anwendung manches Unheil bereitet hat. Freilich müssen auch diese Entschlüsse den Charakter der Waffe tragen, sie müssen die rasch, aber scharf gestalteten Eingebungen des Augenblicks sein, nicht das Ergebniß reiflicher Erwägung aller pro et contra. Hier ruht der Unterschied zwischen dem grünen Felde und dem grünen Tische, auch wenn der letztere unter freiem Himmel auf dem Schlachtfelde aufgeschlagen ist. — Eine richtige Ausnutzung reiterlicher Schnelligkeit und Beweglichkeit wahrt dem Reiterführer unter allen Umständen die Freiheit des Willens, jene erste Grundbedingung aller Erfolge im Kriege! Freilich darf er dabei nicht, in falscher Tapferkeit oder Eitelkeit, ein rechtzeitiges und unerwartetes Zurück scheuen, wie General Stuart es in dem vorliegenden Falle mit Meisterschaft zur Anwendung brachte. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}


