# Kapitel V.<br />


::: justified

**Eröffnung des Sommerfeldzuges in Virginia. — Abenteuer zu Verdiersville. — Das
erste Reitergefecht bei der Brandy-Station. — Gefecht bei Cunninghams Furt. —
Heftiger Artilleriekampf zwischen dem Hazel- und Kappahaunockflusse. — Uebergang
über den letzteren und Marsch nach Warrenton und Catletts-Station. —
Artilleriegefecht. — Rückkehr über den Rappahannock. — Gefechte bei der
Waterloo-Brücke. — Marsch nach Salem und der Bristow-Station. — Wegnahme großer
Vorrathsniederlagen der Föderirten. — Gefecht in den Ebenen von Manassas. —
Einleitende Gefechte vor der zweiten Schlacht bei Manassas. — Zweite große
Schlacht bei Manassas oder Grovekon. — Von der zweiten Schlacht bei Maunassas
bis zu dem Einfalle in Maryland.** <br /><br />

Als der Zug, mit welchem wir nach Gordonsville fahren wollten, am Nachmittage
des 16. August auf der Station des Hannover-Gerichtshauses eintraf, waren unsere
Pferde bereits in einem Güterwagen verladen und warteten auf seine Ankunft.
Derselbe war mit Truppen so überfüllt, daß viele von den Leuten lang
ausgestreckt oben auf den Waggons lagen, und da weder der General noch sein Stab
einen der braven Burschen seines Sitzes berauben wollte, entschlossen wir uns,
auf dem Tender der Lokomotive Platz zu nehmen, wo wir uns in bester Laune so
bequem als möglich einrichteten. Das Herz des Soldaten schlägt höher, wenn es
nach längerer Zeit der Ruhe wieder zu Felde geht, man fühlt sich selber in
erhöhtem Maße und schaut freudig den kommenden Kämpfen entgegen. Zu sehr von dem
Gedanken an die Zukunft erfüllt, um sich den Träumereien über die Vergangenheit
hinzugeben oder auf Nimmerwiedersehen entschwundene schöne Stunden zu beklagen,
füllten wir die Zeit mit Gesprächen und Gesang aus, während der Zug uns mit
reißender Schnelligkeit dahintrug, durch schöne Gegenden, von denen wir freilich
nur flüchtige Anblicke gewannen, da dichter Rauch uns fast ununterbrochen
umhüllte. Wir langten mit anbrechendem Tage in Gordonsville an. Als das
Morgengrauen es gestattete, uns gegenseitig erkennen zu können, brachen wir Alle
in ein schallendes Gelächter aus, denn wir sahen sämmtlich schwarz wie die Neger
aus. Die Maschine hatte uns, seit wir das Hannover-Gerichtshaus verließen, mit
Ruß überschüttet; es bedurfte längerer Zeit und vielen Wassers, bevor wir unsere
ursprüngliche Gesichtsfarbe wiedererlangt hatten. Nach einer Stunde Aufenthalt,
die wir zu diesem Zwecke verwendeten und um ein leichtes Frühstück einzunehmen,
setzten wir unsere Reise nach dem Orange-Gerichtshause in einem Separatzuge fort
und trafen um 11 Uhr vormittags dortselbst ein.

Wir bestiegen hier die Pferde und ritten durch die verschiedenen Lagerplätze
unseres Heeres nach dem Hauptquartier des Generals Robert E. Lee, wo wir eine
Stunde verweilten und dann unseren Weg zu dem wenige Meilen entfernten Lager
Jacksons fortsetzten, welches wir gerade zur Essenszeit um 3 Uhr 
nachmittags erreichten. Der große Stonewall gab zwar sehr wenig auf die
Bequemlichkeiten des Lebens, war jedoch ein solcher Liebling der ganzen
Bevölkerung, daß, wo er auch sein Lager aufschlug, die ganze Nachbarschaft darin
wetteiferte, seinen Tisch mit einem Ueberflusse von Leckerbissen zu versorgen,
und so fanden wir denn ein vortreffliches Mahl aufgesetzt, dem wir alle
Gerechtigkeit angedeihen ließen. Unmittelbar nach aufgehobener Tafel sendete
General Stuart den Hauptmann Fitzhugh und Lieutenant Dabney von seinem Stabe
nach dem kleinen Dorfe Verdiersville, wo er die Ankunft der Brigade von Fitz Lee
erwartete, und forderte mich auf, ihn auf einem kleinen Erkundungsritte nach den
Clarks-Bergen zu begleiten, wo eine Signalstation errichtet war, von der aus
man, wie versichert wurde, eine weite Aussicht über die Ebenen von Culpepper und
die auf derselben befindlichen Lager der Föderirten haben sollte. Auf unserem
Wege begegneten wir einem unserer Späher, Mosby,^[^0500]^ welcher als Kurier bei
General Stuart gedient hatte und nachmals in dem Guerillakriege, den er leitete,
eine so große Berühmtheit erwarb. Da der General wußte, daß derselbe mit den
Stellungen des Feindes genau vertraut war, befahl er ihm, uns zu begleiten. Die
Aussicht von der Höhe der Clarks-Berge ist in der That herrlich. Zur Rechten
schweift der Blick über das dunkle Grün der gewaltigen Waldungen, welche auf
viele Meilen hin den Lauf des Rappahannock und Rapidan begleiten, während in der
Front sich das fruchtbare Thal von Culpepper ausbreitet, in der Ferne begrenzt
von der Kette der blauen Berge, deren dicht bewaldete Kuppen mit ihren
dunkelblauen Tinten einen wundervollen Kontrast zu dem glänzenden Golde des
Abendhimmels boten. Manches Anzeichen sprach für ein lebhaftes militärisches
Treiben in diesem Thale. Viele Tausend Zelte zeigten sich dem Blicke, der
leichte blaue Rauch zahlreicher Lagerfeuer stieg kerzengerade auf in die stille
Abendluft; Infanterie-Regimenter marschirten in den verschiedensten Richtungen
hin und her, lange Wagenzüge waren auf entfernten Wegen in Bewegung, geleitet
von Reiterabtheilungen mit lustig wehenden Flaggen und Standarten. Aus allen
diesen Anzeichen entnahmen wir, als wir unseren Rückweg antraten, daß der Feind
eine allgemeine Bewegung vorbereitete, und zwar nach rückwärts, was sich auch
als richtig erwies.

Der 18. August. — Es war tief in der Nacht, als wir das kleine Dorf
Verdiersville erreichten, wo wir Fitzhugh und Dabney trafen, welche zu General
Stuarts großer Ueberraschung meldeten, daß unsere Reiterei bis jetzt noch nicht
eingetroffen sei. Hauptmann Fitzhugh wurde sofort entsendet, um sie zu suchen,
während wir Anderen unser Biwak in dem kleinen Garten des ersten Gehöftes auf
der rechten Seite des Dorfes aufschlugen. Da wir uns völlig außerhalb unserer
Linien befanden, sattelten wir nicht ab, sondern nahmen nur unsere Decken von
den Pferden. Ich für meine Person beobachtete die Vorsicht, bewaffnet zu
bleiben, worüber Lieutenant Dabney mir Vorstellungen machte, weshalb ich darauf
bestände, mich freiwillig solcher Unbequemlichkeit zu unterziehen. Er sollte es
jedoch beklagen, meinem Beispiele nicht gefolgt zu sein. Wir schliefen während
der Nacht nur wenig, und waren mit Tagesgrauen wieder munter. Gegen Uhr früh
hörten wir den schweren Schritt einer langen Reiterkolonne sowie das Rollen von
Geschützen und sahen auch durch den Morgennebel, wie eine starke
Reiterabtheilung den durch das Dorf führenden Weg, etwa 400 Ellen von uns,
kreuzte. General Stuart, in dem Glauben, daß es die Brigade Fitz Lee sei,
sendete Mosby und den einzigen Kurier, welchen wir bei uns hatten, um ihr den
Befehl zum Halten zu überbringen und den führenden Offizier sofort zu ihm zu
rufen. Wenige Augenblicke darauf fielen mehrere Pistolenschüsse in schneller
Folge, und wir sahen unsere beiden Leute in vollem Rennen auf uns zukommen, eine
starke Abtheilung feindlicher Reiter dicht hinter ihnen. Ich stand dicht neben
dem General und half ihm seine Decke zusammenlegen, als die Yankees, keine 150
Ellen von uns entfernt, dahergerasselt kamen. Stuart, ohne Hut und Packtaschen,
sprang in den Sattel und gewann das Freie, mit seinem vortrefflichen Pferde
leicht und geschickt über den Gartenzaun setzend, Dabney hinter ihm her,
Pistolen und Säbel im Stiche lassend. Ich mußte noch 15 Schritte bis zu meinem
Pferde laufen, das dort an einen Zaun gebunden stand, löste die Zügel, hatte
aber nicht mehr Zeit, ihm dieselben über den Kopf zu werfen. Das Thier war
äußerst aufgeregt, stieg und schlug heftig um sich, so daß ich mich genöthigt
sah, ohne Zügel von hinten in den Sattel zu springen, was mir auch gelang, sowie
dasselbe durch eine Gartenthüre zu zwingen, welche mir die alte Dame des Hauses
glücklicherweise offen hielt. Draußen stieß ich sofort auf den Major, welcher
die feindliche Abtheilung befehligte, mir den Revolver auf die Brust setzte und
mich aufforderte, mich zu ergeben; doch bevor er oder seine Leute meine Absicht
zu erkennen vermochten, warf ich mein Pferd durch einen kräftigen Schlag gegen
seinen Kopf auf die rechte Seite hinüber, bohrte ihm die Sporen tief in die
Flanken und entzog mich so durch einen gewaltigen Satz dem Kreise der Feinde,
der sich dichter und dichter um mich zu schließen begann. Ein Schauer von
Karabiner und Pistolenkugeln folgte mir, und die Yankees, entrüstet über den
Streich, welchen ich ihnen gespielt hatte, setzten mir in blinder Wuth nach. Den
größten Theil meiner Verfolger ließ ich bald hinter mir, dank der Schnelligkeit
meines edeln Schwarzen einige von ihnen jedoch, und unter diesen voran der
Major, waren mir dicht auf. Letzterer feuerte drei Schüsse seines Revolvers auf
mich ab, eine der Kugeln ging durch meine Uniform, ohne mir die Haut zu ritzen.
Nach einem Rennen von etwa einer Meile gaben die Yankees ihre Verfolgung auf,
und ich konnte mich wieder in Besitz der Zügel setzen, nachdem ich mich bis
dahin, was die Führung meines Pferdes anbetraf, in völliger Hülflosigkeit
befunden hatte. Hauptmann Fitzhugh, welcher in der vergangenen Nacht auf seinem
Ritte, um die Brigade Fitz Lee aufzusuchen, von derselben Abtheilung gefangen
genommen worden war und sein Ehrenwort geben mußte, nicht zu entweichen, hatte
die ganze Geschichte aus der Entfernung mit angesehen und versicherte mir
später, er könne nicht begreifen, wie es mir gelungen sei, zu entkommen, er habe
bei jedem Schusse, den der Major abfeuerte, die Augen geschlossen, um mich nicht
fallen zu sehen.

Bald nachdem ich meine Verfolger losgeworden war, fand sich Mosby zu mir, und
wir ritten eine Strecke zurück, um zu sehen, was aus unseren Gefährten geworden
sei. Kurze Zeit darauf trafen wir den General, barhäuptig, der verschwindenden
Kolonne des Feindes nachschauend, welche seinen schönen Hut, ein Geschenk der
Damen von Baltimore, und seine Packtaschen mit wichtigen Karten und
Schriftstücken, im Triumphe entführte. Dabney machte eine höchst traurige
Gestalt, als er ohne seine Waffen sich wieder zu uns fand, und ich konnte es mir
nicht versagen, ihn etwas höhnisch zu fragen, ob er es jetzt nicht recht bequem
habe. Stuart bedeckte sein Haupt mit dem Taschentuche gegen die Strahlen der
Sonne, und trotz Hitze und Unwillen konnten wir einander nicht ansehen, ohne
herzlich zu lachen über die merkwürdigen Gestalten, welche wir darstellten. Der
Führer eines Marketenderwagens von einem Georgia-Regimente, dem wir auf unserem
Rückwege begegneten, konnte dem General glücklicherweise mit einem neuen Hute
aushelfen; aber die Kunde von unserem Mißgeschicke und Abenteuer hatte sich mit
Blitzesschnelle in dem ganzen Heere verbreitet und große Aufregung verursacht.
Wo immer wir auf unserem Wege an einem Lager vorüberkamen, begrüßten uns die
Truppen mit lauten Zurufen und fragten den General, was seinem Hute widerfahren
sei.

Die Brigade Fitz Lee war theils durch schlechte Wege aufgehalten worden, theils
hatte sie die erhaltenen Befehle mißverstanden und stieß erst in der Nacht zu
uns, während gleichzeitig die Brigade Robertson den Rapidan erreichte. Die
Brigade Hampdon war an der Chikahominy-Linie auf Vorposten zurückgeblieben. Es
war eine große Genugthuung, wieder bei unserer Truppe zu sein und die Gewißheit
zu haben, daß sich bald Gelegenheit bieten würde, den Yankees ihre
Aufmerksamkeit zurückzuzahlen. Am Morgen des 19. August marschirten wir mit der
Brigade Fitz Lee gegen den Rapidan vor, wo die Brigade Robertson ihr Lager
genommen hatte. Dort nahmen auch wir Biwaks und trafen Vorbereitungen für die
Gefechte, welche mit Sicherheit für den folgenden Tag in Aussicht standen. Das
Heer des Generals Pope war in Uebereinstimmung mit unseren Beobachtungen eine
beträchtliche Strecke zurückgegangen und hatte auf dem nordöstlichen Ufer des
Rappahannock eine neue Stellung genommen, eine starke Reiterabtheilung auf der
uns zugekehrten Seite des Flusses zurücklassend, nahe bei der Brandy-Station der
Orange und Alexandria-Eisenbahn. Dies Korps zu vertreiben, erhielten wir Befehl.

Der 20. August. — Bei Tagesanbruch überschritten wir mit zwei Brigaden den
Rapidan. Der Tiefe des Wassers wegen hatte dieser Uebergang seine
Schwierigkeiten, namentlich für die Artillerie. Die Brigade Lee war rechts in
der Richtung auf Kellys Furt^[^0501]^ entsendet; General Stuart und der Stab
marschirten mit der Brigade Robertson in der Richtung auf Stevensburg, über eine
Meile südlich der Brandy-Station, beide Abtheilungen sollten sich in der Nähe
letzteren Ortes vereinigen. Unsere Vorhut stieß zuerst auf den Feind, welcher,
durch ihren Angriff erschüttert, in Unordnung floh und noch eine Meile über den
kleinen Ort hinaus verfolgt wurde. Die Freude der Einwohner, welche seit langer
Zeit nur föderirte Truppen gesehen hatten und von denselben sehr schlecht
behandelt worden waren, war unbeschreiblich. Männer, Frauen und Kinder stürzten
uns mit lauten Freudenrufen aus allen Häusern entgegen, Viele dankten Gott auf
den Knieen für ihre Befreiung aus den Händen des Feindes. Eine ehrwürdige alte
Dame bat um die Erlaubniß, unsere Standarte küssen zu dürfen, die in so manchem
siegreichen Gefechte uns voraufgeweht hatte, und segnete dieselbe unter Thränen.
Der Enthusiasmus war so groß, daß alte Männer und kaum dem Kindesalter
entwachsene Knaben, die nur eine Flinte tragen konnten, trotz ernstlicher
Gegenvorstellungen sich unserer Kolonne anschlossen, um an dem Kampfe mit den
verhaßten Yankees theilzunehmen.

Der Feind, bedeutend verstärkt, hatte zwei Meilen von Stevensburg an dem Rande
einer ausgedehnten Waldung von Neuem Stellung genommen. Mehrere kleine
Abtheilungen waren gegen uns vorgeschoben und streiften in unseren Flanken. Eine
von diesen, in der Stärke einer halben Schwadron, mit grauen Pferden beritten,
zeigte große Kühnheit; unvorsichtig vorgehend, wurde sie jedoch durch eine
Abtheilung der Unsrigen abgeschnitten, welche wie ein Unwetter über sie herfiel
und alle bis auf sechs Mann tödtete oder gefangen nahm, diese retteten sich nur
durch die Schnelligkeit ihrer Pferde. Die Föderirten ließen einen Theil ihrer
Reiter absitzen. Die so gebildete, nahezu eine Meile lange Linie von
Scharfschützen überschüttete uns aus dem dichten Unterholze mit einem heftigen
Feuer und verwundete viele Leute und Pferde. Dies hielt unseren Vormarsch einige
Zeit lang auf; eine starke Abtheilung unserer Truppen jedoch, gleichfalls
abgesessen, antwortete den Schützen der Föderirten mit großer Sicherheit; wir
griffen gleichzeitig mit unserer Hauptmacht ihre Mitte an und warfen sie aus
ihrer Stellung.^[^0502]^ In dem Handgemenge fing ich ein sehr gutes Pferd ein, das
leider bald darauf verwundet wurde, doch blieb ich im Besitze eines sehr guten
Sattels und Zaumzeuges, die einem Offizier gehört hatten.

Der Feind ging nunmehr so schnell zurück, daß es schwer war, mit ihm gleichen
Schritt zu halten, und General Stuart, um nicht alle unsere Pferde zu
erschöpfen, nur ein Regiment, das 7. zur weiteren Verfolgung mit sich nahm, den
anderen aber Befehl ertheilte, im ruhigen Trabe zu folgen.^[^0503]^ Es dauerte
nicht lange, so erreichten wir die Höhen bei der Brandy-Station und sahen in der
weiten Ebene diesseits derselben die Reiterei der Föderirten in Schlachtordnung.
Sie mochte die Stärke von etwa 3500 Pferden haben, war in schönster Ordnung
aufgestellt und bot mit ihren glitzernden Waffen und wehenden Standarten ein
glänzendes Schauspiel. Unsere braven Burschen vom 7. gingen ihnen ohne Weiteres
entgegen, und bald waren die Scharfschützen beider Abtheilungen in ein lebhaftes
Feuergefecht verwickelt. Mit großer Ungeduld und Besorgniß erwarteten wir die
Ankunft unserer Reserven, Kurier auf Kurier wurde abgeschickt, um ihren Anmarsch
zu beschleunigen. Unser Fahnenträger erhielt einen anderweiten Dienstauftrag,
ich nahm das Feldzeichen aus seiner Hand. Dies erregte die Aufmerksamkeit der
feindlichen Scharfschützen auf eine Entfernung von 800 Ellen, sie richteten
einige Zeit hindurch ein wohlgezieltes Feuer auf mich und eine ihrer Kugeln
machte einen neuen Riß in die alte glorreiche Fahne.

Der Feind ging nunmehr zum ernstlichen Angriffe über, und da unsere Lage in
Rücksicht auf seine große Ueberlegenheit sehr bedenklich war, nahm General
Stuart die Fahne selber in die Hand und hieß mich, in aller Eile unseren
Reserven entgegenzureiten, sie heranzubringen, was die Pferde gehen könnten, und
selber die Führung zu übernehmen. Nach einem kurzen scharfen Ritte traf ich
unsere Regimenter und rief ihnen mit erhobener Stimme im Namen des Generals
Stuart zu, im Galopp vorwärts zu gehen. Da mich Jedermann in der Division
kannte, wurde mein Zuruf sofort befolgt, und in wenig Augenblicken erreichten
wir die Stelle, wo General Stuart uns mit großer Sorge erwartete; wir hatten
eben noch Zeit, unsere Linien zu entwickeln, und stürmten dann mit dem wilden
virginischen Schlachtrufe vorwärts, dem 7. Regiment zu Hülfe. Da ich mit dem
General den Ehrenplatz vor der Front der Regimenter theilte, empfand ich auch
die volle Aufregung des Angriffs. Der Feind empfing uns, wie gewöhnlich, mit
einer betäubenden Salve, die manchen Sattel räumte; nach wenigen Augenblicken
waren wir mitten unter ihm, seine schön gerichteten Reihen, welche selbst uns
zuvor Bewunderung abgelockt hatten, waren gebrochen und in heller Flucht. Ich
rettete durch einen tüchtigen Schwertstreich mein Leben, den ich in demselben
Augenblicke, als einer der Gegner auf mich schoß, mit solcher Gewalt führte, daß
sein Haupt fast vom Rumpfe getrennt wurde.

Mitten in der Unordnung und Verwirrung des Kampfes gewahrte ich plötzlich, daß
eine geschlossene feindliche Schwadron unsere rechte Flanke bedrohte, eine
Bewegung, die bei der jeder Attacke folgenden Auflösung verhängnißvoll werden
konnte: ich sammelte daher in aller Eile etwa 80 Mann und warf mich mit dieser
verhältnißmäßig schwachen Abtheilung jener Schwadron entgegen. Sie verlangsamte
sofort, als sie diese Gegenbewegung bemerkte, ihre Gangart, machte Halt und
empfing uns auf 40 Ellen Entfernung mit einer Salve, die jedoch wenig Wirkung
hatte, hierauf machte sie Kehrt und floh, von uns bis in den Wald verfolgt, wo
viele Leute niedergemacht und gefangen genommen wurden. Die Hauptmacht hatte
sich inzwischen wiederholt zu sammeln gesucht, mußte jedoch wieder und immer
wieder dem ungestümen Angriffe der Unseren weichen, bis der Rest zuletzt durch
die Fluthen des Rappahannock getrieben wurde, wo er bei seiner Infanterie und
Artillerie Aufnahme fand, welche auf dem entgegengesetzten Ufer eine starke
Stellung eingenommen hatten. Der Feind ließ viele Todte und Verwundete sowie
einige Hundert Gefangene in unseren Händen zurück.

Ich hatte ein überaus stolzes Gefühl, als ich aus dem Gefechte zurückritt und
meine blutige Klinge an der Mähne meines Pferdes trocknete. General Stuart
beglückwünschte mich für mein Benehmen auf das Wärmste, und dieser Tag ist eine
meiner schönsten Erinnerungen aus dem ganzen Kriege. Das Ganze war ein echtes
Reitergefecht, indem Mann gegen Mann die Säbel kreuzte — eine Sache, die nur
noch selten in unseren heutigen Kriegen vorkommt —, und erinnerte mich lebhaft
an die Schlachtbilder Wouvermans. Die Yankees gaben in ihren Zeitungen eine
höchst vergnügliche Schilderung meiner werthen Person. In ihren
Schlachtberichten hieß es, die Rebellen seien bei ihrem Angriffe von einem
Riesen geführt worden, der, auf einem ungeheuren Pferde sitzend, ein Schwert, so
lang und breit wie ein Zaunpfahl, wüthend um seinen Kopf geschwungen und einen
erschreckenden Eindruck auf ihre Leute gemacht habe.

Fitz Lee langte erst nach 5 Uhr nachmittags mit seiner Brigade auf dem
Gefechtsfelde an. Er hatte selbst ein hartes Treffen mit einer starken
Abtheilung des Feindes gehabt, dieselbe geworfen, verfolgt und zahlreiche
Gefangene gemacht. Der Rest des Tages verging über der Beerdigung der Todten und
der Sorge für die Verwundeten. Ich widmete mich vorzugsweise der Pflege des
Hauptmanns Redmond Burke von unserem Stabe, der, tapfer an meiner Seite
fechtend, eine Kugel in das Bein erhalten hatte. Wir biwakirten auf dem
Schlachtfelde, welches heute eine Einöde ist, auf der die Gebeine von Menschen
und Pferden bleichen. Mancher Kampf hat später noch auf denselben Gefilden
gewüthet, sie sind geschichtlicher Boden geworden. Künftige Geschlechter
Virginiens, wenn sie die verrosteten Granatsplitter, Kugeln und Waffenstücke
finden, mit denen das ganze Feld so zahlreich besäet ist, werden mit Stolz von
den tapferen Thaten erzählen, welche ihre Väter bei der Brandy-Station
verrichteten.

Der 21. August. — Während der Nacht und am frühen Morgen waren starke
Abtheilungen unseres Heeres in der Nähe der Brandy-Station eingetroffen, und
bald nach Tagesanbruch verkündete uns Kanonendonner von Jacksons Korps, welches
im Anmarsche war, daß der alte Stonewall bereits an der Arbeit sei. General
Robert E. Lee hatte sein Hauptquartier in einem Haine dicht bei uns
aufgeschlagen, und da wir nirgend ein Frühstück auftreiben konnten, nahmen wir
dankbar die Einladung an, sein einfaches Mahl mit ihm zu theilen, welches in
Kornkaffee, etwas Brot und wildem Honig bestand. Bald darauf erhielten wir
Befehl, unverweilt vorzugehen und für den Fall, daß ausgedehntere Unternehmungen
zur Ausführung kommen sollten, mit Jackson gemeinsam zu handeln. Das Feuer von
heute Morgen war, wie wir erfuhren, nur ein Artilleriezweikampf zwischen einigen
Geschützen Jacksons und Batterien der Föderirten gewesen, welch letztere bald
zurückgegangen waren, als einer ihrer Munitionswagen in die Luft flog. Einige
Infanterie und Reiterei, welche auf dem entgegengesetzten Flußufer aufgestellt
war, verschwanden ebenfalls; wir erhielten daher Befehl, mit zwei Regimentern zu
Pferde und einigen gezogenen Geschützen den Rappahannock zu überschreiten und
die Stellungen des Feindes zu rekognosziren. Der Weg, welchen wir zurückzulegen
hatten, führte mit vielen Windungen durch die zahlreichen Schluchten des
hügeligen Geländes auf der anderen Seite von Cunninghams Furt und bot dem Feinde
vortreffliche Gelegenheit zu Hinterhalten. Ich wurde daher mit 60 Mann
vorausgesendet, um so schnell als möglich die Höhen zu erreichen und eine
günstige Aufstellung für unsere Geschütze aufzusuchen. Eine solche fanden wir
bald auf einem die Gegend beherrschenden Hügel, mitten in einem Kornfelde, den
wir ohne Widerstand besetzten; nur in der Ferne zeigten sich einige Schwadronen.
Als ich über die Stelle hinwegritt, an der die feindlichen Batterien gestanden
hatten, überraschte mich die furchtbare Wirkung, welche Jacksons Geschütze
gehabt. Der Platz, wo der Munitionswagen in die Luft geflogen war, lag voller
Todten, Verwundeten, Gewehren und jeder Art von Ausrüstungsstücken, welche die
Bedeckungsmannschaften fortgeworfen hatten. Diese hatten aus neugeworbenen
Leuten bestanden, welche durch unser wohlgezieltes Feuer demoralisirt worden und
in voller Auflösung entflohen waren, als der Munitionswagen in die Luft flog.
Unter anderen Dingen erbeutete ich hier eine von den großen Regimentstrommeln
des Feindes, welche ich einem von Jacksons Regimentern verehrte zu allgemeinem
Ergötzen der gesammten Mannschaft.

Kaum waren unsere gezogenen Geschütze in die Stellung gerückt, als eine starke
feindliche Reiterabtheilung in Sicht kam, welche nur in Schach gehalten wurde
durch das rasche und wohlgezielte Feuer unserer Kanonen und das baldige
Eintreffen der 5. Virginia-Reiter unter Oberst Rosser in unserer Linken. Wir
erkannten bald, daß der Feind nicht geneigt sei, ein weiteres Vorgehen
unsererseits zu gestatten. Mehrere Batterien eröffneten ihr Feuer gegen uns und
eine starke Infanterieabtheilung näherte sich, zwei Schützenlinien in
vortrefflicher Ordnung mit verdoppelter Geschwindigkeit vorwerfend. Wir
erhielten Befehl zur Rückkehr, und da Oberst Rosser sich durch das schnelle
Vorgehen des Feindes in Gefahr befand, abgeschnitten zu werden, wurde ich
abgesendet, um ihn hierauf aufmerksam zu machen, ihm überlassend, wie er sich
dieser Gefahr am besten zu entziehen vermöge. Ich erreichte Rosser ungefährdet;
um mich jedoch dem General Stuart ohne Zeitverlust wieder anzuschließen, mußte
ich dieselbe Linie entlang reiten, auf welcher die feindlichen Schützen näher
und näher rückten, und wieder wurde Schuß auf Schuß gegen mich abgefeuert. Es
ist kein angenehmes Gefühl, auf einer weiten Strecke geübten Schützen als
Zielscheibe zu dienen und bei jedem Sprunge des Pferdes die Möglichkeiten zu
berechnen, welche man hat, ihnen zu entkommen. Die letzten acht oder zehn ihrer
Schützen waren nicht weiter als 80 oder 100 Ellen von meinem Pfade entfernt, und
ich konnte deutlich hören, wie der Offizier seinen Leuten zurief, ruhig zu
zielen, um den unverschämten Rebellenoffizier herunterzuholen. Doch sie fehlten
mich und die hohen Halme eines benachbarten Kornfeldes entzogen mich bald für
kurze Zeit ihren Blicken. Meine Bedrängniß war jedoch noch nicht zu Ende. Als
ich die Furt in Sicht bekam, gewahrte ich, daß dieselbe bereits von den
Yankee-Reitern besetzt war, welche mich sofort bemerkten und mir nachsetzten.
Die Scharfschützen waren wieder auf meiner Spur, unaufhörlich feuernd und wie
die Bluthunde heulend, ich aber hatte nur einen Ausweg; ich legte eine Strecke
den Fluß aufwärts in gestrecktem Laufe zurück und zwang dann mein Pferd^[^0504]^
zu einem gewaltigen Sprunge vom hohen Ufer in den tiefen Strom, den ich
schwimmend durchmaß, während die Kugeln der Yankees wie Hagelkörner um mich her
in das Wasser schlugen. Ich wurde mit Enthusiasmus und lauten Zurufen von
unseren Leuten begrüßt, welche mit großer Besorgniß um mich die ganze Scene
mitangesehen hatten. Rosser erreichte uns mit seiner Abtheilung ebenfalls
glücklich einige Stunden später, war aber genöthigt gewesen, sich mit Verlust
mehrerer Leute und zweier Offiziere durchzuschlagen.

Den Rest des Tages über wurde von den Batterien des Feindes, die auf dem
entgegengesetzten Ufer des Flusses Stellung genommen hatten, eine heftige
Kanonade unterhalten und von Jacksons Geschützen lebhaft erwidert; die Wirkung
war jedoch auf beiden Seiten gering. Die Yankees wendeten hier Granaten an,
welche, durch eine eigenthümlich geformte Schraube geschlossen, in ihrem Fluge
ein ganz ungewöhnliches Geräusch hervorriefen, sehr ähnlich den hohen Noten des
Spottvogels. Dies erregte das höchste Vergnügen unserer heiteren Jungens, die
jedes dieser melodischen Wurfgeschosse mit einer lauten pfeifenden Nachahmung
von einem Flügel des Heeres bis zum anderen begrüßten.

Der 22. August. — Die Dunkelheit der Nacht war noch nicht dem Zwielichte des
Morgens gewichen, als wir zu neuen Unternehmungen wieder aufsaßen, mit einigen
Abtheilungen der Brigaden Lee und Robertson und unserer reitenden Artillerie,
etwa 2000 Mann im Ganzen. Eine bedeutendere Demonstration sollte gegen Wellfords
Furt am Rappahannock ausgeführt werden, um die Aufmerksamkeit der Föderirten von
dem gewagten Raid abzulenken, den wir zu unternehmen beabsichtigten. Wir
marschirten fünf Meilen nordwärts, überschritten den Hazel-Fluß, einen Nebenfluß
des Rappahannock, und erreichten gegen 8 Uhr früh Wellfords Furt, wo die
entgegengesetzte Seite des letztgenannten Stromes von den Yankees stark besetzt
war. Die feindliche Artillerie war bald in einen lebhaften Zweikampf mit unseren
beiden reitenden Batterien verwickelt, die bedeutende Verluste an Leuten und
Pferden erlitten, da ihre Gegner eine höhere Stellung einnahmen und aus
schwereren Geschützen feuerten. Gegen zehn Uhr wurden wir durch Jacksons
Batterien abgelöst, zogen uns aus dem Gefechte, ohne daß der Feind es merkte,
ritten im starken Trabe acht Meilen den Strom aufwärts bis zur Waterloo-Brücke,
überschritten denselben hier und setzten unseren Marsch bis Warrenton fort. Spät
am Abend rückten wir in diesen kleinen Ort ein und wurden von den Einwohnern mit
den lebhaftesten Freudenbezeugungen empfangen.

Somit befanden wir uns wieder einmal genau im Rücken der Föderirten, deren
rechten Flügel wir umgangen hatten. Unser kühner Plan zielte auf nichts
Geringeres, als den feindlichen Oberbefehlshaber und sein Hauptquartier gefangen
zu nehmen, welches, wie unsere Späher gemeldet hatten, bei Catletts-Station an
der Orange— Alexandria-Eisenbahn aufgeschlagen war. Nach einstündiger Ruhe,
während deren wir unsere Pferde fütterten, verließen wir Warrenton und rückten
mit größter Vorsicht weiter. Die Nacht brach schnell herein und dunkle Wolken,
welche sich den ganzen Nachmittag über zusammengezogen hatten, entluden sich in
einem starken Gewitter und Regengüssen, wie sie nur jene Gegenden kennen. Die
engen Wege wurden in kurzer Zeit zu kleinen Strömen, und die Flüßchen, die auf
unserem Wege lagen, waren gleich reißenden Bergwassern angeschwollen. Dieses
Unwetter war für uns aber gerade so recht erwünscht, die Vorposten des Feindes
wurden unaufmerksam gegen ihre Umgebung und dachten nur daran, sich gegen die
Unbilden des Wetters zu schützen, unser Vortrab fing sie sämmtlich bis auf den
letzten Mann ab, und so gelangten wir in nächste Nähe des feindlichen
Hauptquartiers, ohne daß demselben die geringste Meldung über unsere Annäherung
zugegangen wäre.

Von General Stuart mit einem Befehle zu unserer Nachhut geschickt, hatte ich auf
meinem Rückwege ein höchst vergnügliches kleines Abenteuer. Bei einem Landhause
an der Straße vorüberreitend, entdeckte ich hinter den Vorhängen eines Fensters
einen föderirten Offizier, der bei meiner Annäherung verschwand. Ich saß ab,
klopfte an die Thür und befahl, dieselbe sofort zu öffnen. Anstatt jedoch meiner
Aufforderung Folge zu leisten, hörte ich, wie Stühle und Tische vor die Thür
geschoben wurden; dies ärgerte mich, ich lehnte mich mit ganzer Gewalt gegen das
leichte Holzwerk, dasselbe gab nach, und mit lautem Gepolter rollte mein Yankee
sammt Stühlen und Tischen mitten in das Zimmer. Bevor ich Hand an den armen
Menschen legen konnte, der unbewaffnet sich der Gewalt eines so kräftigen
Gegners preisgegeben sah, war er aufgestanden, den komischsten Ausdruck größten
Schreckens in seinen Zügen; gleichzeitig erschien ein hübsches jugendliches
Frauenzimmer aus dem anstoßenden Zimmer, ein Theebrett mit einer Flasche Wein
und anderen Erfrischungen tragend, welche sie mir in anmuthigster Weise darbot,
sich dabei geschickt zwischen mich und mein Opfer stellend. Diese Taktik
überraschte mich so, daß ich für einen Augenblick meine Geistesgegenwart verlor;
doch bald fand ich dieselbe wieder, dankte ihr höflichst für ihre Gastlichkeit,
die ich gerne annehmen würde, sobald ich meine Schuldigkeit gethan hätte. Aber
so oft ich versuchte, mich meinem Gefangenen zu nähern, traf ich das reizende
Hinderniß auf meinem Wege, so daß wir eine geraume Zeit Fuchs und Gans spielten.
Mittlerweile hatte der Ort der Handlung sich in die Nähe eines thürartigen
Fensters geschoben, das nach dem Garten führte. Die draußen herrschende
Finsterniß, sowie die große Nähe eines Waldes boten so günstige Gelegenheit für
das Entkommen, daß ich kein anderes Mittel zur Beendigung dieses Auftrittes
fand, als meine Pistole auf die Brust des Offiziers zu richten mit den Worten:
„Meine Dame, wenn Sie die Trennung von dem Feinde Ihres Landes nicht ertragen
können, will ich Ihnen denselben lassen, jedoch nur als Leiche.“ Dies hatte den
erwünschten Erfolg. Das schöne Geschöpf gab ihre Stellung auf, und unter
bitteren Thränen und rührenden Beschwörungen, die sie an mich verschwendete und
denen ich nur mit Aufbietung meines ganzes Pflichtgefühls zu widerstehen
vermochte, entführte ich meinen Gefangenen. Er war ein hübscher junger
Lieutenant und hatte sich vor Ausbruch des Krieges mit seiner reizenden
Beschützerin verlobt.

Der Regen goß in Strömen, als wir um 11 Uhr abends auf das Lager der Föderirten
stießen, welches sich auf beiden Seiten der Eisenbahn eine Meile weit
erstreckte. 200 Schritte von demselben machten wir Halt. entwickelten unsere
Linien und trafen unter dem Schutze des dichten Regens und rollenden Donners
unsere Anordnungen, ohne vom Feinde bemerkt zu werden. Der Ruf einer einzelnen
Trompete war für nahezu 2000 Mann das Zeichen, loszubrechen und sich mit lautem
Geschrei auf die vor Schreck erstarrten Yankees zu werfen, die wir niederhieben
oder gefangen nahmen, bevor sie ihre Besinnung wiedergefunden hatten. Ich hatte
den Auftrag, mit einer kleinen auserlesenen Schaar bis zu General Popes Zelt
vorzudringen, welches uns durch einen Neger bezeichnet war, den wir im Laufe des
Tages gefangen hatten, und der von einem Offizier aus Popes Stabe zum Diener
gepreßt worden war. Unglücklicherweise für uns hatte der Oberbefehlshaber gerade
an diesem Tage sein „Hauptquartier im Sattel“ genommen, eine Absicht, welche er
beim Beginn des Feldzugs höchst prahlerisch verkündete, und war wenige Stunden
vor unserer Ankunft zu einer Rekognoszirung aufgebrochen, so daß wir nur seine
eigene Equipage, Dienstpapiere, Pferde u. dgl. m. fanden. Ich eignete mir als
Beute ein vorzügliches Feldglas an, welches mir später viele gute Dienste
geleistet hat. Die Scene war mittlerweile höchst aufregend geworden, und die
Verwirrung, welche stets die Folge eines nächtlichen Angriffes ist, hatte ihren
Höhepunkt erreicht. Die föderirten Truppen, welche auf der anderen Seite der
Eisenbahn lagerten, die nicht so leicht zugänglich war, hatten sich von ihrem
Schrecken erholt und eröffneten, verstärkt durch einige Kompagnien der
sogenannten Bucktailschützen, ein heftiges Feuer auf unsere Leute, die über das
ganze Feld zerstreut nach Herzenslust plünderten und sengten. Im Hintergrunde
waren unsere Reserven eifrig damit beschäftigt, an die Niederlagen der Vorräthe,
die Wagenzüge und die Eisenbahnbrücke Feuer zu legen, und bald schlugen die
Flammen an hundert verschiedenen Stellen zu gleicher Zeit empor, die
rabenfinstere Nacht mit ihrem rothen Scheine schauerlich erhellend. Es war
schwer, Freund und Feind zu unterscheiden. Schüsse fielen in allen Richtungen,
Kugeln zischten von allen Seiten durch die Luft, Niemand wußte, auf wen er seine
Streiche führte oder seinen Revolver richtete, Keiner konnte den Mann erkennen,
der Arm an Arm mit ihm ritt, ob Föderirter oder Konföderirter.

Da ich von General Stuart Befehl hatte, die Telegraphenleitung zu zerstören,
wendete ich mich mit zwanzig Mann dorthin, um meinen Auftrag zu erfüllen; doch
gerade als wir einen der Pfähle erreicht hatten, gewahrte ich bei dem grellen
Scheine eines plötzlich aufflammenden Blitzes eine ganze Kompagnie der
Föderirten, nicht fünfzehn Schritt von uns aufmarschirt; ich hatte nur eben noch
Zeit, meinen Leuten zuzurufen, sie sollten sich niederbücken, als auch schon
eine volle Salve über uns hinbrauste. Ich ritt in Eile zu dem General, um mir
eine Schwadron für die Ausführung meines Auftrags zu erbitten; dieselbe wurde
mir sofort gewährt. Während ich nun die föderirte Infanterie in der Front
angriff, ging Oberst Rosser ihr in die Flanke, und es gelang uns, sie
zurückzuwerfen. Sie unterhielt jedoch fortdauernd ein lebhaftes Feuer, und so
war es ein gefahrvolles Unternehmen, an dem Telegraphenpfahle in die Höhe zu
klettern, um den Draht zu durchschneiden. Ein junger Bursche von kaum siebzehn
Jahren erbot sich freiwillig zu diesem gefahrvollen Unternehmen, und meine
Schultern als Stützpunkt benutzend, kletterte er mit der Gewandtheit eines
Eichhörnchens an dem Pfahle hinauf und hieb den Draht mit seinem Säbel durch,
der nunmehr auf die Erde sank. Der brave Junge kam unversehrt wieder herab,
obgleich mehrere Kugeln den Pfahl getroffen hatten, während er sich auf
demselben befand.

Gegen 3 Uhr morgens war das Zerstörungswerk bei Catletts-Station vollendet; es
wurde Befehl gegeben zum Sammeln und zum Rückmarsche. Der Alarm hatte sich über
einen großen Theil dieses Flügels der Föderirten verbreitet, und Truppen waren
in den verschiedensten Richtungen im Anmarsche auf uns. Unser Erfolg war trotz
der großen Verwirrung eines mitternächtlichen Angriffs sehr bedeutend. Wir
hatten eine große Anzahl des Feindes getödtet und verwundet, 400 Gefangene
gemacht, unter denen sich mehrere Offiziere befanden, über 500 Pferde erbeutet,
einige Hundert Zelte, große Vorrathsniederlagen, lange Wagenzüge zerstört, 500&nbsp;000 
Dollars in Banknoten und 20 000 in Gold fortgenommen, welche sich bei dem
Quartiermeister des Generals Pope vorfanden, und, das Wichtigste von Allem, den
Befehlshaber der Föderirten seiner Privat- und Dienstpapiere beraubt, welche uns
mit der thatsächlichen Stärke seines Heeres, den Dispositionen für die
verschiedenen Abtheilungen desselben und dem ganzen Feldzugsplane bekannt
machten. Unser Verlust war verhältnißmäßig gering, und nach einem schnellen
Marsche, der nur durch die auf uns niederströmenden Regenmassen und dadurch
etwas aufgehalten wurde, daß wir die sonst nur wenige Zoll tiefen Gewässer
durchschwimmen mußten, erreichten wir gegen 8 Uhr früh Warrenton mit unseren
sämmtlichen Gefangenen und der ganzen Beute.

Wir hatten erst wenige Minuten in der kleinen Stadt Warrenton gerastet, als von
unserer Nachhut die Meldung kam, ein starke feindliche Abtheilung sei auf
unserer Spur, während gleichzeitig eine starke Kanonade von Jacksons Stellungen
her uns zum Aufbruch mahnte. Diese wenigen Minuten kauften wir jedoch aus. Von
zwölfstündigem Regen durchnäßt und von der kühlen Morgenluft erstarrt, wie wir
waren, erquickten uns die Lebensmittel nicht wenig, welche die freundlichen
Bürger uns darreichten, während sie mit höchstem Entzücken den Erzählungen von
den Erfolgen unseres Unternehmens lauschten. Ich genoß mit größtem Behagen einen
vortrefflichen Kaffee, den mir die schönen Hände einer lieblichen fein
gebildeten jungen Dame reichten, deren Bekanntschaft ich bereits tags zuvor
gemacht hatte. Als sie hörte, daß wir Popes Quartiermeister gefangen hätten,
lachte sie herzlich und erzählte, er habe vor wenigen Tagen bei ihrem Vater in
Quartier gelegen, dort Popes herrliches Heer gerühmt und behauptet, sie würden
noch vor Ende des Monats in Richmond sein, sie aber habe ihm eine Wette um eine
Flasche Champagner angeboten, daß dies sich nicht erfüllen werde. Sie hielt ihre
Wette für verloren, da der Quartiermeister ja nun zweifellos früher, als er
selbst unter anderen Verhältnissen hätte erwarten können, nach Richmond gelangen
werde, bevor der gestellte Zeitraum verflossen sei, und bat, ich möchte ihr bei
General Stuart die Erlaubniß erwirken, ihre Wette zahlen zu dürfen. Der General
gewährte selbstverständlich dieses scherzhafte Gesuch, und als unsere Kolonne
vorüberzog, stand sie an der Gartenthür ihres Hauses mit einem höhnischen
Lächeln im Gesicht und der Flasche in der Hand, ihre Wette mit vieler Anmuth
lösend. Der Quartiermeister der Yankees nahm den Scherz gut auf, ließ sich den
Champagner gefallen und versicherte, er werde sich stets glücklich schätzen, auf
das Wohl eines so reizenden Wesens trinken zu dürfen.

Vom 23. bis 26. August. — Bald hatten wir Warrenton aus dem Gesichte verloren.
Die glühenden Strahlen der Sonne, welche endlich doch die Wolken durchbrachen,
brachten Leben und Heiterkeit in unsere durchnäßten und fröstelnden Reihen.
Gegen 12 Uhr erreichten wir den Schauplatz, auf welchem nicht, wie wir
erwarteten, ein allgemeines Gefecht, sondern nur ein Artilleriekampf
stattgefunden hatte.^[^0505]^ Unsere Verfolger hatten bei Warrenton Halt gemacht, es
wurde uns infolgedessen eine kurze und sehr willkommene Ruhepause zu Theil, die
Befehle zum Absitzen und Futtern wurden von Jedermann unserer äußerst ermüdeten
Abtheilung mit Freuden begrüßt. Nachdem ich mein Pferd mit aller Sorgfalt
gepflegt, meine langen Reiterstiefel ausgegossen hatte, die mehrere Quart Wasser
enthielten, sank ich unter dem Schatten eines mächtigen Walnußbaumes in tiefen
Schlaf. Aus diesem erquickenden Schlummer weckte mich nach mehreren Stunden eine
lebhafte Kanonade. Der Feind war vorgegangen, und die Geschütze der Brigade
Robertson waren im Kampfe mit einer Batterie der Föderirten. Eine unserer
Schwadronen ging zur Deckung der Artillerie vor und wurde bei dieser Gelegenheit
von ihrem Hauptmanne unnöthig ausgesetzt, so daß eine einzige wohlgezielte
Granate, welche vor der Spitze der Kolonne platzte, vierzehn Mann theils
tödtete, theils verwundete. Das Gefecht endete mit Einbruch der Nacht und wir
lagerten auf dem Felde, welches wir den Tag über innegehabt hatten. Mit
Tagesanbruch des 24. August ging der Feind wieder in beträchtlicher Stärke vor,
wir eilten an den Rappahannock, den wir hoch angeschwollen fanden, jedoch
glücklich um 8 Uhr überschritten.

General Stuart ritt hierauf nach dem Hauptquartiere des Generals Robert E. Lee,
welches etwa 5 Meilen entfernt war, und befahl mir, mich mit dem Stabe und den
Kurieren nach der Waterloo-Brücke zu begeben, 6 Meilen stromaufwärts, in deren
Nähe ein Theil unserer Reiterei lagerte.^[^0506]^ Diese Brücke war allein
erhalten geblieben und bildete somit für die ganze Landstrecke den einzigen
Uebergang über den Rappahannock, ihre Erhaltung war daher von größter
Wichtigkeit für die ferneren Unternehmungen. Gerade als wir uns der Brücke
näherten, kam uns eine Ordonnanz in höchster Eile entgegen, welche meldete, daß
eine starke feindliche Abtheilung aller Waffen in vollem Anmarsche und im
Augenblicke kaum noch eine Meile von dem Orte entfernt wäre. Die Stellung des
ältesten Offiziers in einem Stabe^[^0507]^ war bei dem konföderirten Heere eine
sehr wichtige und verantwortungsvolle, General Stuart hatte mir die Anweisung
ertheilt, in seiner Abwesenheit alle erforderlichen Anordnungen in seinem Namen
zu treffen; ich entsendete sofort einen Kurier zu dem Befehlshaber des nächsten
Regiments, der 7. Virginia-Reiter, mit dem Befehle, eiligst gegen den Fluß
vorzugehen, seine Leute absitzen zu lassen und sie in den bewaldeten Felsen auf
beiden Seiten der Brücke aufzustellen; selber eilte ich zu der Artillerie
zurück, welche eine Strecke hinter uns marschirte, nahm die ersten beiden
Geschütze, die ich traf, sofort mit und langte noch eben zur Zeit bei der Brücke
an, um die dichte Kolonne der anrückenden Föderirten mit einer wirksamen
Kartätschlage aus den leichten Haubitzen zu begrüßen, was sie auch wirklich auf
einige Augenblicke zum Stutzen brachte. Sehr bald jedoch zogen sie ihre Schützen
vor, die auf der ganzen Linie ein heftiges Feuer eröffneten, unterstützt durch
ihre Batterien, denen meine beiden Haubitzen tapfer antworteten. In dieser
günstigen Lage befanden sich die Dinge, als General Stuart, den ich durch eine
Ordonnanz benachrichtigt und um Verstärkungen gebeten hatte, mit letzteren
eintraf. Er war zufrieden mit den getroffenen Anordnungen und dankte mir dafür,
daß ich die Brücke gerettet hatte. Das Gefecht gewann unterdessen immer mehr an
Ausdehnung. Der Feind brachte mehrere Infanterie-Brigaden und neue Batterien in
Thätigkeit. Unsererseits war die gesammte reitende Artillerie eingetroffen und
sandte ihre tödlichen Geschosse in die Reihen der Föderirten. Zweimal gelang es
den Yankees, die Brücke durch Brandgranaten anzuzünden, die Flammen wurden
jedoch sofort wieder durch unsere braven Leute gelöscht. Wiederholt stürmten
ihre Kolonnen im Laufschritte heran und gelangten beinahe bis auf unsere Seite
des Flusses; aber jedesmal wurden sie durch das wohlgezielte Feuer unserer
Scharfschützen und Geschütze, welche auf dem engen Wege dicht beieinander
standen, zurückgeworfen und mußten ihre Todten und Verwundeten zurücklassen. Die
Dunkelheit der Nacht setzte dem Gefechte ein Ziel, und wir blieben mit geringen
Verlusten Meister der Lage gegen einen an Zahl bedeutend überlegenen Gegner.^[^0508]^

Früh am Morgen des 25. August begann der Kampf von Neuem. Wir hatten mehrere
Stunden hindurch heiße Arbeit, bis unsere Infanterie uns gegen 11 Uhr vormittags
ablöste und somit Gelegenheit bot, ein wenig zu ruhen. Im Laufe des Nachmittags
erhielt ich von dem Major Mason, Quartiermeister bei Fitz Lee, ein
vortreffliches graues Maulthier für meinen schwarzen Diener William; dasselbe
stammte aus der Beute von Catletts-Station und im Laufe dieser Erzählung wird
seiner noch öfter Erwähnung geschehen. Wie erwähnt, enthielten die spolia opima
von Catletts-Station auch Kassenscheine und Gold. Diese waren in schwere feste
eiserne Kasten verpackt, zu denen die Schlüssel fehlten, und es gehörte nicht zu
den leichten Sachen, diese Kasten zu öffnen. Es war eine nützliche Beschäftigung
während unserer ersten Muße, den Schatz des Generals Pope zu untersuchen, Unsere
Leute hämmerten bereits längere Zeit an den Geldkisten herum, ohne zum Ziele
gelangen zu können; da wendete General Stuart sich lachend zu mir um und sagte:
„Wenn Niemand diese festen Kasten zu öffnen vermag, müssen wir uns an Major
Armstrong wenden“ (ein Spottname, den er mir beigelegt hatte), „damit er uns
beistehe.“ Auf den Scherz eingehend, öffnete ich mit wenigen wuchtigen Schlägen
einer Art die Geldkisten, unter dem lauten Jubel unserer Soldaten, welche mit
ihrer gewöhnlichen Neugierde einen weiten Kreis um uns geschlossen hatten. Zwei
Kisten ausgezeichneter Cigarren, welche der Quartiermeister Popes an diesem
sicheren Orte geborgen hatte, ohne Zweifel „pour fumigation lui-méme“, wie der
Cockney in dem französischen Zollhause, fielen mir als Beuteantheil zu, ein
großer Luxus für Jemanden, der seit langer Zeit einer duftenden Havanna entbehrt
hatte.

Am Abende wurde ich nach dem Hauptquartier des Generals Robert E. Lee gesendet,
um demselben die Papiere und Depeschen Popes zu überbringen. Der General
forderte mich auf, sein einfaches Mahl zu theilen, und ich mußte über die
Einzelheiten unseres letzten Raids berichten, an denen er lebhaften Antheil
nahm. Viel Scherz verursachte unter den jungen Offizieren vom Stabe des
Hauptquartiers einer der bei Catletts-Station gemachten Gefangenen, den ich
unter der Bedeckung eines Kuriers mit herübergebracht hatte, und der sich, als
wir die sämmtlichen Gefangenen nach Richmond absenden wollten, als eine nicht
übel aussehende Frau in der vollen Uniform der Föderirten entpuppte. Um ihrem
kriegerischen Eheherrn in das Feld folgen zu können, hatte sie sich als
gewöhnlicher Soldat in derselben Kompagnie anwerben lassen und bat nun, man möge
sie, in Rücksicht auf ihr Geschlecht, von den übrigen Gefangenen trennen. Es
wurde jedoch entschieden, daß diese neue Jeanne d'Arc vorläufig das Schicksal
ihrer Kameraden theilen, und die fernere Entscheidung ihrer Angelegenheit den
Behörden in Richmond anheimgestellt werden müßte.

Das ganze Korps Longstreets war während der hier geschilderten Ereignisse von
Richmond nach Culpepper marschirt und besetzte die ganze Linie des Rappahannock,
dem Heere der Föderirten gegenüber. Jacksons Truppen waren ohne jedes Aufsehen
aus der Front herausgezogen und marschirten während des ganzen Nachmittags;
wohin, wußten nur General Lee und sein Generallieutenant. Ich kehrte zu General
Stuart zurück mit Marschbefehl für ihn selbst und den größten Theil unserer
Reiterei.

Der 26. und 27. August. — Unsere Marschlinie lag genau auf der Spur von Jacksons
Truppen, die sich durch die außergewöhnliche Schnelligkeit ihrer Bewegungen den
Namen der „Fußreiterei“ des Heeres erworben hatten. Sie wurden jetzt von ihrem
großen General zu einer Unternehmung geführt, welche, auf die Flanke des Gegners
gerichtet, von so glänzendem Erfolge begleitet war, daß Popes ganzer
Feldzugsplan dadurch vereitelt wurde. Unsere Kolonne bestand aus ungefähr 6000
Pferden und der leichten Artillerie. Wir brachen mit Tagesgrauen auf,
überschritten den Rappahannock bei Hinsons Mühle, acht Meilen oberhalb der
Waterloo-Brücke, und marschirten mit großer Vorsicht den ganzen Tag durch die
ausgedehnten Forsten der Grafschaft Faughire auf Nebenwegen, die uns oft
nöthigten, zu Einem zu reiten. Bei der kleinen Stadt Orleans vorüber erreichten
wir spät am Nachmittage Salem, wo wir endlich Jacksons Korps einholten; doch
hielten wir uns hier nicht auf, sondern setzten unseren Marsch bis Gainsville
fort und langten dort nach Anbruch der Nacht an.^[^0509]^ Hier wurde eine Schwadron auf
Piket zurückgelassen, und ich erhielt Befehl von General Stuart, dort zu
bleiben, um die Verbindung mit Jackson zu erhalten, während er weitermarschirte,
nach der Station Bristow an der Orange— Alexandria-Eisenbahn.^[^0510]^ Wir verbrachten
zu Gainsville eine äußerst aufregende und unbehagliche Nacht. Da der Tag
außergewöhnlich heiß gewesen war, gab ich Befehl, abzusatteln, um unseren
ermatteten Pferden einige Erholung zu gewähren. Ich hatte eben selber den Sattel
von meinem Schlachtroß genommen, als unser Piket, welches eine Meile außerhalb
des Ortes gegen Centreville hin vorgeschoben war, im vollen Galopp zurückkam mit
der Meldung, feindliche Reiterei sei ihm auf den Fersen. Wir hatten eben noch
Zeit, uns fertig zum Gefechte zu machen, als die feindliche Vorhut durch die
Dunkelheit der Nacht herangerasselt kam. Sie wurde von mir und meinen
Stabskurieren mit einem lebhaften Revolverfeuer empfangen, und da in demselben
Augenblicke auch die Schwadron zum Angriff vorging, trieben wir sie in großer
Verwirrung zurück und nahmen ihr einige Gefangene ab. Der Feind machte keine
ferneren Versuche, uns zu vertreiben, aber unsere Pikets, beunruhigt durch den
ersten überraschenden Angriff, kamen wohl fünf- bis sechsmal während der Nacht
mit falschen Meldungen, die uns immer wieder in den Sattel brachten, und ich
begrüßte mit großer Genugthuung das Tageslicht, welches uns von unserer
Besorgniß befreite. Ich eilte nach der Station Bristow, welche unsere Reiterei
jedoch bereits wieder verlassen hatte, nachdem das Zerstörungswerk beendet war.
Sie hatte die Schienenstränge auf einer beträchtlichen Strecke aufgehoben, vier
Wagenzüge genommen, eine große Anzahl Gefangener gemacht und Alles vernichtet,
was dem Feinde von Nutzen sein konnte. Uns blieb nunmehr keine Zeit zu
verlieren, denn von der etwa sieben Meilen entfernten Ebene von Manassas tönte
der Kanonendonner herüber; wir ritten daher, was unsere Pferde gehen konnten,
überschritten den denkwürdigen Bull Run nahe der Stelle, wo die erste Schlacht
des ganzen Krieges geschlagen worden war, und erreichten Manassas Junction gegen
9 Uhr vormittags.

Die Hochebene von Manassas Junction hat eine Ausdehnung von etwa drei Meilen im
Quadrat, auf welcher die Yankees eine unregelmäßige Stadt von Vorrathshäusern,
Baracken, Zelten und Hütten erbaut hatten, die auf allen Seiten durch eine
zusammenhängende Reihe von Redouten umschlossen war. Hier waren Vorräthe,
Lebensmittel, Munition und Ausrüstungsgegenstände für ein Heer von 100 000 Mann
aufgehäuft, außerdem eine ungeheure Menge von Luxusgegenständen aller Art, die
mit den Kriegsbedürfnissen nichts zu thun hatten. Die Wegnahme aller dieser
Dinge war von unberechenbarem Erfolge für unser Heer. Der Anblick, welcher sich
uns bei unserer Ankunft bot, war ein wahrhaft prachtvoller. In der Front, rasch
vorgehend, entwickelten sich die langen Linien unserer Reiterei, ihre Standarten
flatterten lustig im Morgenwinde, neben ihr bewegte sich die reitende Artillerie
vorwärts, aus deren Geschützen sowie aus den Feldstücken, welche wir auf den
Redouten genommen hatten und die uns jetzt vortreffliche Dienste leisteten,
dichte weiße Rauchwolken aufstiegen, die sich über das ganze Feld hinzogen; auf
dem linken Flügel gingen die Kolonnen von Jacksons Veteranen im Laufschritte
vor, während in der Ferne die blauen Massen des Feindes in voller Flucht den
glitzernden Wäldern zueilten. Ich fand General Stuart höchst befriedigt von
seinen Erfolgen. Er hatte die Truppen, welche den Platz bewachen sollten,
vollkommen überfallen, den größten Theil derselben gefangen genommen und 12
Geschütze ohne großen Kampf in den Redouten erbeutet sowie drei Brigaden
Infanterie zerstreut, welche von Alexandria (am Potomac) zur Verstärkung
abgesendet waren. Der Feind hatte bei seiner Flucht alle Todten und Verwundeten
sowie mehr als 1500 entlaufene Neger, Männer, Frauen und Kinder, zurückgelassen.
Die Beute war sehr groß, die Menge von Luxusgegenständen geradezu unglaublich.
Es war äußerst vergnüglich mitanzusehen, wie abgerissene Bursche sich an
eingemachten Austern labten oder eingelegte Hummern speisten, Andere einen
ungeheuren Käse anschnitten und dazu eine Flasche Champagner leerten, während
wieder Andere dabei waren, die Ballen von Stiefeln, Schuhen und Kleidungsstücken
aller Art untereinander zu vertheilen und ihre alten Lumpen gegen diese guten
Sachen zu vertauschen. Die geistigen Getränke wurden von dem Quartiermeister
sofort in weiser Vorsicht mit Beschlag belegt und unter strenge Bewachung
gestellt, um den Folgen eines unmäßigen Genusses derselben vorzubeugen. Die
Vertheilung der erbeuteten Pferde rief eine große Eifersucht zwischen der
Artillerie Jacksons und der unsrigen hervor. Unter anderen solchen Beutestücken,
wie sie eben beschrieben sind, hatten wir einen Yankee-Marketenderwagen
genommen, einen jener großen, grell angestrichenen Gepäckwagen, welche stets mit
vier vorzüglichen Pferden bespannt waren. General Stuart ersuchte mich, mit
diesem Wagen sofort zu unserer Artillerie hinüberzureiten, die Pferde der
nächsten Batterie zuzuweisen und über seinen Inhalt nach eigenem Ermessen zu
verfügen. Es machte mir großes Vergnügen, nachdem ich die vier stattlichen
Braunen in vier tüchtige Artilleriepferde verwandelt hatte, den Plunder unter
unsere braven Kanoniere zu vertheilen, welche sich in großer Zahl um den Wagen
versammelt hatten und den Inhalt mit lauten Freudenbezeugungen in Empfang
nahmen. Die verschiedenen Kisten wurden leicht mit meinem Schwerte geöffnet und
wir fanden darin Hemden, Hüte, Taschentücher, Orangen, Limonen, Weine, Cigarren
und alle Arten Schnickschnack. Ich wählte mir selber zwei Kisten Regalia, welche
ich sicher an dem Knopfe meines Sattels befestigen konnte.^[^0511]^ 

Wir beschäftigten uns den ganzen Tag über damit, so viel von der Beute zu
sammeln, als wir irgend mit uns nehmen konnten, den Rest aber für die Zerstörung
vorzubereiten. Im Laufe des Nachmittags ging die Meldung ein, daß die Föderirten
aus verschiedenen Richtungen rasch gegen uns vorrückten, und bald war auch die
Division Ewells, welche die Nachhut Jacksons bildete, mit ihrer Vorhut in
lebhaftem Gefechte. Die Hauptmasse unserer Infanterie begann nunmehr in aller
Ruhe auf Centreville abzumarschiren und wendete sich später auf die Brücke am
Stein (Stonebridge) und Sudleys Mühle, während die Reiterei in den Ebenen
zurückblieb, um, sobald dies nöthig werden sollte, Feuer an die Reste der Beute
zu legen. Alle Vorrathshäuser und die Niederlagen waren mit Stroh und Heu
angefüllt, die Lebensmittel waren in 46 Eisenbahnwagen verladen, welche wir
dicht ineinandergeschoben hatten. Das Gefecht war unterdessen sehr heiß
geworden, der Donner der Geschütze und die Gewehrsalven rollten ununterbrochen;
aber obgleich uns der Feind mit großer Uebermacht und Tapferkeit angriff, der
alte Held Ewell während des Gefechtes ein Bein verlor (ein Unfall, der ihn für
längere Zeit verhinderte, an dem Kriege theilzunehmen), gelang es ihm doch
nicht, die Linien dieser Veteranen zu durchbrechen, welche ihrem Führer den
Namen Stonewall erworben hatten, sie behaupteten ihre Stellungen, bis die Nacht
dem Blutvergießen ein Ende machte, dann räumten sie dieselben und schlossen sich
ihrem Hauptkorps wieder an.

Als die Sonne eben hinter einer Hügelreihe versank, welche den westlichen
Horizont begrenzte, stiegen an hundert verschiedenen Stellen der Ebene die
Flammen empor und beleuchteten die zahllosen dunklen Gestalten, welche sich
zwischen ihnen bewegten, um dem Feuer immer weitere Ausdehnung zu geben und
dasselbe zu heller Gluth anzufachen, wo es nur schwach glimmte. Der
Flammenschein all dieser brennenden Gebäude, Zelte und Eisenbahnwagen, die
rothen Feuergarben, welche die Mündungen der Geschütze auswarfen, die Funken der
platzenden Granaten vereinigten sich auf dem Hintergrunde eines dunklen Forstes
zu einem Schauspiel selten düsteren Glanzes. Sobald Alles, was wir zu erhalten
wünschten, geborgen war, und Alles, was wir vernichten wollten, in Asche lag,
schlugen auch wir die Rückzugslinie auf Centreville ein. In der Verwirrung des
Augenblicks und bei der zunehmenden Dunkelheit der Nacht war ich nebst einigen
anderen Mitgliedern des Stabes und einer Anzahl Kuriere vom General Stuart
getrennt worden. Ohne Aussicht, ihn vor dem anderen Morgen wiederaufzufinden,
biwakirten wir in einem kleinen Fichtenwäldchen nahe bei Centreville, welches
der größte Theil unserer Truppen bereits durchschritten hatte.

Der 28. und 29. August. — Am nächsten Tage machten wir uns zu sehr früher Stunde
wieder auf den Weg, um General Stuart bei Sudleys Mühle aufzusuchen, einem Orte,
etwa acht Meilen von Manassas, an dem Jacksons Korps in Schlachtordnung
aufgerückt stand, einem erneuten Angriffe des Gegners entgegensehend, und wo die
Gefangenen, welche wir in den letzten Tagen gemacht hatten, gesammelt wurden.
Der unermüdliche Stuart war jedoch, als wir dort anlangten, mit seinen Reitern
bereits wieder aufgebrochen zu einer neuen Unternehmung gegen die Nachhut des
Feindes. Er hatte Befehl für mich hinterlassen, ihm nach dem Dorfe Haymarket zu
folgen. Ich ritt mit Lieutenant Dabney und zwei Kurieren unverzüglich weiter,
mehrere andere Mitglieder des Stabes sahen sich genöthigt, zurückzubleiben, da
ihre Pferde zu ermüdet waren. Wir überzeugten uns bald, daß der Tagemarsch,
welchen wir auszuführen hatten, ein äußerst schwieriger war. Seit General
Stuart, mehrere Stunden vor uns, von Sudleys Mühle aufgebrochen war, hatte sich
die Stellung des feindlichen Heeres wesentlich geändert, sein linker Flügel sich
mehr an unseren rechten herangeschoben, und seine Reiterpatrouillen
durchstreiften die ganze Gegend nach allen Richtungen, so daß wir an vielen
Orten erfuhren, wenige Minuten vor uns hätten föderirte Reitertrupps dieselben
verlassen. Gegen zwei Uhr nachmittags vernahmen wir lebhaften Kanonendonner und
andauerndes Gewehrfeuer aus der Richtung von Jacksons Stellung her, ein Beweis,
daß der Feind dort angegriffen hatte, gleichzeitig aber glaubten wir auch
Geschützfeuer aus der Gegend von Haymarket zu hören, und da ich annahm, Stuart
sei an der Arbeit, hielt ich es für Pflicht, unseren Ritt fortzusetzen. Nicht
lange und wir hörten rings um uns her feuern, so daß ich die Ueberzeugung
gewann, wir seien durch den Schall und die zahlreichen wenig betretenen schmalen
Waldpfade irregeführt worden. Es war unmöglich, zu entscheiden, wo wir Freund
oder Feind finden würden, und unsere Lage wurde dadurch äußerst kritisch. Gegen
Abend entdeckten wir in einer kleinen Lichtung vor uns einen Neger zu Pferde,
der, als er uns gewahrte, Hals über Kopf davongaloppirte, jedoch nach kurzer
Jagd von einem unserer Kuriere eingeholt wurde. Es war schwer, ihm begreiflich
zu machen, daß wir keine Yankees seien: als er uns endlich als Freunde erkannt
hatte, fand seine Freude keine Grenzen. Er erzählte, daß eine Schwadron
föderirter Reiterei im Augenblicke damit beschäftigt sei, das Haus seines Herrn
zu plündern, welches er uns, nicht mehr als dreiviertel Meilen entfernt, zeigte,
daß er sich auf einem der Pferde aus dem Stalle gerettet habe, daß der Feind
rings um uns her und Haymarket von demselben stark besetzt sei. Von Stuart und
seinen Reitern hatte der getreue Neger nichts gehört noch gesehen. Da wir
gänzlich verlassen und fast auf allen Seiten von unserem Heere abgeschnitten
waren, beschloß ich den Versuch, auf demselben Wege, den wir gekommen,
zurückzukehren und so unter dem Schutze der Nacht Jacksons Leute wieder zu
erreichen. Schweigend ritten wir mehrere Stunden hindurch den schmalen Waldpfad
entlang, uns unserer gefahrvollen Lage vollkommen bewußt, als plötzlich
Pferdegetrappel einer ganzen uns gerade entgegenkommenden stärkeren
Reiterabtheilung ertönte, — kaum konnte ein Zweifel darüber obwalten, daß es
eine Kundschaftspatrouille der Föderirten sei. Ich erklärte meinen Gefährten,
daß uns keine andere Wahl bliebe als der Versuch, uns durchzuschlagen. Unser
schnell gefaßter Plan war, die beiden Kuriere sollten an den Seiten neben mir
und Dabney reiten, mit ihren Revolvern rechts und links feuern, während wir uns
in der Mitte den Weg mit unseren Säbeln bahnten. Als die anrückende Abtheilung
bis auf etwa 25 Schritte herangekommen war, gab ich den gewöhnlichen Anruf:
„Halt! ein Mann vor!“ und da demselben nicht Folge geleistet wurde, gleich
darauf das laute Kommando: „Greift an!“ In denmselben Augenblicke riefen mehrere
Stimmen: „Das ist der Major v. Borcke, Halt, Halt! wir sind Freunde!“ Dies
hemmte unseren wüthenden Angriff, und wir erkannten zu unserer größten
Ueberraschung und Freude, sowie unter allseitigem herzlichen Gelächter, daß wir
im Begriffe gewesen waren, den Rest von Stuarts Stabe und Bedeckung anzugreifen,
der, wie wir, vom General abgeschnitten und im Begriffe war, ihn aufzusuchen.
Wir hörten nun, daß der Weg zu Jackson vollkommen frei sei, daß derselbe den
Feind blutig abgewiesen habe, und daß eines unserer Reiter-Regimenter, das 1.
Virginia, einige Meilen weiter rückwärts lagere. Dorthin beschlossen auch wir zu
reiten, um unsere todmüden Pferde und uns selbst während der wenigen noch
übrigen Stunden der Nacht durch einige Ruhe zu erfrischen.

Früh am 29. trafen wir General Stuart bei Sudleys Mühle, wo Jackson sein
Hauptquartier in einem Gebäude aufgeschlagen hatte, welches gleichzeitig als
Lazareth für einige Hundert Verwundete aus den Gefechten der letzten Tage
benutzt wurde. Stuart war äußerst belustigt durch unsere Erzählung und lachte
herzlich über das Abenteuer der letzten Nacht, mußte jedoch zugestehen, daß er
selber uns in die schwierige Lage gebracht habe. Um 7 Uhr früh am 29. erneute
General Pope seinen Angriff, er that sein Bestes, um Jackson zu erdrücken, bevor
Longstreet, der mit einem starken Korps im Anmarsche war, herankommen konnte. Da
der alte Stonewall sich bereits vor die Front begeben hatte, als ich anlangte,
wurde ich vom General Stuart zu ihm gesendet, um seine Bestimmungen für die
Reiterei in Empfang zu nehmen, und erhielt auf meine Frage, wo ich den General
Jackson finden würde, von meinem Chef unter Lächeln die Antwort: „Dort, wo der
Kampf am heißesten ist.“ So galoppirte ich vorwärts über das Schlachtfeld dahin,
das noch mit Leichen aus dem gestrigen Gefechte bedeckt war, einem Punkte zu,
auf dem man 20 unserer Geschütze in eine Batterie vereinigt hatte, die in heißem
Kampfe mit einer gleichen Anzahl föderirter Geschütze standen. Dort glaubte ich
Jackson sicher zu finden. Die Batterien der Yankees schossen viel zu hoch und
schleuderten ihre Geschosse in raschester Folge in ein Stück Sumpfland, eine
gute Viertelmeile hinter unserer Stellung, welches ich durchreiten mußte, wollte
ich nicht einen weiten Umweg machen. Mein Pferd war bereits mehrere Male in das
Moor eingesunken, als plötzlich der Boden unter der trügerischen grünen Decke
völlig nachgab und mein braves Schlachtroß bis über den halben Leib im Sumpfe
steckte; ich sprang noch im letzten Augenblicke von seinem Rücken und erreichte
glücklich festen Boden, aber jeder Versuch, das arme Thier herauszuziehen,
erwies sich als erfolglos. Unterdessen platzten die Granaten in immer größerer
Nähe um mich herum, mich und das Pferd mit dem aufspritzenden Schlamme
überschüttend. Das arme Thier wurde dadurch gepeinigt und aufgeregt und
erneuerte seine Versuche, sich aus der abscheulichen Lage zu befreien, versank
jedoch nur immer tiefer im Schmutze. Ich war bereits entschlossen, mein Pferd im
Stiche zu lassen und meinen Auftrag zu Fuße auszurichten, als eine Abtheilung
Infanterie vorüber kam und mir bereitwilligst beisprang. Vermittelst Spaten,
Stricken und Pfählen gelang es endlich, das Thier herauszubringen, das völlig
schwarz aus dem Moore hervorging und noch am ganzen Leibe zitterte, als ich mich
in den Sattel schwang. Ohne weiteren Unfall erreichte ich General Jackson, der
mich erstaunt ansah und mit seinem ruhigen Lächeln fragte: „Major, wo nehmen Sie
Ihre Farbe her? Ich hätte nie geglaubt, daß man ein braunes Pferd so schnell in
einen Kohlrappen verwandeln könnte.“ Nachdem ich ihm den Zweck meiner Sendung
mitgetheilt hatte, gab er mir seine Befehle für Stuart, der mit seiner Reiterei
in der rechten Flanke den Feind in Schach halten sollte, bis Longstreet seine
Stelle einzunehmen vermöchte.

Als ich nach Sudleys Mühle zurückkehrte, fand ich die Lage der Dinge völlig
verwandelt und Alles in größter Aufregung. Zwei feindliche Brigaden waren völlig
überraschend in unserem Rücken aufgetaucht, eben dort, wo unsere Vorrathsund
Munitionskolonnen Aufstellung genommen hatten. General Stuart hatte im
Augenblicke nur eine kleine Abtheilung Reiterei und ein Geschütz seiner
reitenden Batterien zur Hand, machte jedoch jede denkbare Anstrengung, um die
Wagen zu retten, welche für die Armee von der höchsten Wichtigkeit waren. Unter
den Rosselenkern herrschte bereits die ärgste Verwirrung Viele hatten ihre
Gespanne vorgelegt und fuhren, so schnell sie konnten, davon, andere waren nur
durch Gewalt zur Erfüllung ihrer Pflicht und zum Anspannen zu zwingen. Die ganze
Zeit über schlugen die feindlichen Geschosse wie Hagel rings um uns her ein. Der
mit Führung des Trains beauftragte Quartiermeister und mehrere andere Leute
waren bereits getödtet. Ein wenig kaltes Blut und Entschiedenheit von Seiten
unseres Führers besserte sehr bald die Lage der Dinge. Unsere Scharfschützen
saßen schnell ab und wurden hinter einem Zaune vertheilt, von wo aus sie den
Feind mit einem wohlgezielten Feuer empfingen, während Pelham, der im Galopp mit
seinen Geschützen herbeikam, aus günstiger Stellung einen so wirksamen Hagel von
Granaten und Kartätschen in die vorrückenden feindlichen Linien sendete, daß
dieselben plötzlich zum Stehen kamen.

Damit beauftragt, den rechten Flügel unserer Scharfschützen anzustellen, erregte
ich, als einziger Reiter auf diesem Theile des Kampfplatzes, die Aufmerksamkeit
des Feindes in hohem Maße, und schon waren mehrere Kugeln in unheimlicher Nähe
an mir vorübergeflogen, als die Kugel eines Yankee-Scharfschützen krachend durch
eine der Regaliakisten schlug, die ich, wie man sich erinnern wird, als
Beuteantheil aus dem Marketenderwagen auf den Manassas-Ebenen an meinem
Sattelknopfe befestigt hatte und die von dem Unfall im Sumpfe nicht berührt
worden waren. Ich machte eben meinem Unwillen in ziemlich deutlichen Ausdrücken
Luft und richtete die Aufmerksamkeit eines unserer Scharfschützen auf den
unverschämten Kerl, der den Schuß abgegeben hatte, als General Stuart heranritt
und mir befahl, zu Jackson zurückzueilen, ihm von unserer Lage Meldung zu
erstatten und dem ersten Truppentheile, dem ich begegnen würde, in seinem Namen
Befehl zu ertheilen, daß er sofort zur Hülfe herbeieile.

Nach einem schnellen Galopp von wenigen Minuten traf ich zwei Brigaden von der
Division P. A. Hill, die ich im Laufschritte nach dem Orte der Gefahr sendete.
Sehr bald darauf begegnete ich General Hill und machte ihm die erforderlichen
Mittheilungen, worauf er sich selber an den bedrohten Punkt begab. Inzwischen
wurde die Kanonade fürchterlich, immer neue Batterien betheiligten sich an dem
Kampfe und aus Hunderten von Geschützen brüllte der Schlachtendonner unsere
Linien entlang. In dem dichten Pulverdampfe, welcher das Schlachtfeld einhüllte,
und unter dem Platzen der zahllosen Granaten war es nicht leicht, General
Jackson zu finden, den ich endlich entdeckte, bequem auf einem Munitionskasten
sitzend und mit aller Ruhe seine Befehle schreibend. Nachdem ich ihm meine
Meldung gemacht hatte, erwähnte ich, wie große Schwierigkeit ich gehabt hätte,
ihn aufzufinden, und ob es nicht ein etwas zu heißer Punkt wäre, auf dem er sich
befände. „Mein theurer Major“, antwortete er, „ich bin Ihnen sehr verpflichtet
für die Anordnungen, welche Sie getroffen haben. Hill wird den Feind in unserem
Rücken schon abthun. Ich weiß, was er dort hat, es können nicht mehr als zwei
Brigaden sein. Was aber meine Stellung hier anbetrifft, so glaube ich, wir haben
uns früher schon miteinander auf heißeren Plätzen befunden.“ Der große Held nahm
alsdann ruhig seine Schreiberei wieder auf, während die Kanonenkugeln den Boden
rings um ihn her aufpflügten und seine Schriftstücke mit Staub bestreuten, so
daß er, wie einer von Napoleons Generalen unter ähnlichen Umständen, keines
Sandes bedurfte, um die Tinte aufzutrocknen. Mittlerweile waren unsere Wagenzüge
gerettet und die kühnen Yankees, welche unsere Nachhut angriffen, mit
bedeutenden Verlusten zurückgeworfen, einen großen Theil ihrer Leute als
Gefangene in unseren Händen lassend.

Es war gegen Mittag und das Gefecht ein allgemeines geworden. Der
Oberbefehlshaber der Föderirten versuchte wieder und wieder, Jacksons Linien zu
durchbrechen, doch wieder und wieder flutheten ihre gewaltigen Massen mit
gelichteten Reihen zurück von dem Stonewall, der sich ihnen entgegenstellte. Wir
schoben unseren rechten Flügel langsam vor, wo unsere reitende Artillerie unter
dem tapferen Pelham ausgezeichnete Dienste leistete. Auch unsere Reiterei war
hier thätig, ein Regiment, das 7. Virginia unter Oberst Rosser, machte allein
500 Gefangene. Viele von den Verwundeten des Gegners waren in unsere Hände
gefallen, wir hatten daher ein fliegendes Lazareth in einem schattigen Wäldchen,
nahe an einem klaren kühlen Quell eingerichtet, in dem mehrere Hundert derselben
Aufnahme fanden. Sei es, daß der Feind zu hoch schoß, sei es, daß er jene Gruppe
von Leuten irrthümlicherweise für Truppentheile hielt, kurz, plötzlich eröffnete
er ein furchtbares Feuer gerade auf diesen Punkt, und es war ein wahrhaft
jammervoller Anblick, wie Schuß auf Schuß in diese dichte Masse von Verwundeten
einschlug, und Granate auf Granate in ihrer Mitte platzte, während sie mit
zerschmetterten Gliedern oder zerfleischt von erschrecklichen Wunden versuchten,
sich fortzuschleppen, ihren Kameraden fluchend ob der Todesangst, die sie zu
erdulden hatten.

Als der Feind sich überzeugt hatte, daß er uns nicht aus unserer Stellung zu
drängen vermochte, stellte er seine Angriffe gegen 4 Uhr nachmittags ein. Gegen
5 Uhr erschien Longstreets Korps, auf unserer ganzen Linie durch laute Zurufe
begrüßt. Seine Truppen nahmen in der Reihenfolge, wie sie anlangten, ihre
Stellung in der Schlachtlinie auf Jacksons rechtem Flügel, und noch vor
Sonnenuntergang stand auch die letzte Division des Korps, die Texaner unter
Hood, in Reih und Glied auf Longstreets äußerstem rechten Flügel. Noch weiterhin
stand Stuart mit einem Theile seiner Reiterei. Fitz Lee war mit dem größten
Theile seiner Brigade zu Jackson entsendet und stand auf dem äußersten linken
Flügel.^[^0512]^ General Robert E. Lee war ebenfalls angelangt, und Jedermann im Heere
war voll Vertrauens, daß wir am kommenden Tage einen glänzenden Sieg für unsere
Waffen erringen würden.

Kurz vor Einbruch der Dunkelheit entspann sich noch eine kleine, aber scharfe
Kanonade zwischen einigen Batterien der Föderirten und der berühmten
Washington-Artillerie, welche den Raum zwischen den Texanern Hoods und unserer
Stellung ausfüllte. Währenddessen trabte eine Abtheilung föderirter Reiterei
unverschämterweise über ein offenes Feld in den Bereich unserer Geschütze, die
zu gelegener Zeit ein oder zwei Granaten unter sie warfen, welche in ihrer Mitte
platzten und die Schwadron nach allen Richtungen auseinandersprengten unter dem
Jubel und schallenden Gelächter unserer Kanoniere und Truppen, die Zeugen ihres
eiligen Verschwindens waren. Die Nacht war bereits herabgesunken, als die
Texaner noch in ein scharfes Scharmützel verwickelt wurden, das sich anfänglich
so anließ, als sollte es zu einem allgemeinen Gefechte führen, jedoch ohne große
Verluste für beide Theile endigte, dem Gegner aber einen kleinen Bodenabschnitt,
der vor unserer Front lag, entriß. Spät in der Nacht wurde ich zu General Stuart
berufen, um ihn auf einem kleinen Erkundungsritte außerhalb unserer Linien zu
begleiten, der beinahe ein unglückliches Ende genommen hätte, da wir bei der
Rückkehr in der völligen Dunkelheit von einem heftigen, aber glücklicherweise
schlecht gezielten Feuer unserer eigenen Leute empfangen wurden. Den Rest der
Nacht verbrachten wir neben den Geschützen, und da wir die Pferde nicht
absatteln konnten, mußte mir eine Patronentasche, die ich zufällig auf dem Boden
gefunden hatte, als Kopfkissen dienen.

Der 30. August. — Die beiden großen Heere standen sich nunmehr in voller Stärke
gegenüber. Jedes zählte etwa 50 000 bis 60 000 Mann, doch mag das Heer Popes
diese Zahl noch um ein Weniges überschritten haben, da er von Alexandria her
Verstärkungen an sich gezogen hatte, wo seine Reserven, gegen 20 000 Mann,
versammelt waren. Der frühe Morgen und die ersten Vormittagsstunden dieses
denkwürdigen Tages^[^0513]^ verliefen verhältnißmäßig ruhig, und doch sollte
noch vor Untergang der Sonne einer der blutigsten Kämpfe dieses an solchen so
reichen Krieges ausgefochten werden. Von Zeit zu Zeit erscholl das Geknatter
eines leichten Geplänkels vor unseren Linien, wie dies stets sich wiederholt,
wenn zwei feindliche Heere dicht gegenüberstehen, in langen Pausen erdröhnte ein
Kanonenschuß wie eine ernste Mahnung durch die neblige schwüle Luft. Auf unserer
Rechten zeigte sich eine Abtheilung feindlicher Reiterei, die mit großer
Kühnheit vorging, und als einige ihrer Plänkler sich uns meiner Ansicht nach mit
großer Unverschämtheit näherten, beschloß ich mit Zustimmung des Generals
Stuart, ihnen eine Lehre zu geben. Auf meine Bitte gab mir General Hood einige
seiner Texaner Grenzer, welche, voll Vergnügen an dieser aufregenden kleinen
Unternehmung, mit Behendigkeit vorgingen. Sie krochen durch das hohe Gras und an
Zäunen entlang mit der Geschmeidigkeit einer Schlange, die dem geschicktesten
Indianer auf dem Kriegspfade in nichts nachstand. Die föderirten Reiter waren
nicht wenig erstaunt, als sie meiner gewahr wurden; da ich mich zu Pferde
befand, war ich der Einzige von der Gesellschaft, den sie sehen konnten.
Augenscheinlich wußten sie nicht recht, was sie thun sollten, als ich etwa 200
Ellen von ihnen halten blieb. Unter meinen Grenzmännern war mir einer als ein
besonders guter Schütze bezeichnet worden, von Geburt ein Preuße, der lange Zeit
in den Prärien von Texas gelebt hatte. Er sollte zuerst feuern. Als er die
Büchse anlegte, sagte er zu mir mit einem gewissen Stolze, während ein Lächeln
seine wettergebräunten Züge erhellte: „Nun, Major, sollen Sie sehen, was ein
alter Preuße kann.“ Im nächsten Augenblick krachte sein Schuß und der Vorderste
der Yankees stürzte in den Sand, gleich darauf fiel ein zweites Opfer durch die
Kugel eines anderen Texaners, und die kühne Abtheilung föderirter Reiter
galoppirte davon, als ob eine Legion Teufel auf sie Jagd machte, unter den
lauten Beifallsrufen unserer Leute. Leider konnten wir nicht der reiterlosen
Pferde habhaft werden, die schleunigst ihren flüchtigen Gefährten folgten.
Nichts aber konnte die Texaner abhalten, sich ihre Beute von den Todten zu
holen, welche sie sich ihrer Meinung nach redlich verdient hatten.

Gegen 2 Uhr nachmittags trat an Stelle der bisherigen bedrückenden Stille
Bewegung und Thätigkeit. Adjutanten galoppirten hin und her. General Stuart
wurde eilig in das Hauptquartier des Generals Lee berufen, wo Jackson und
Longstreet sich bereits in Berathung mit dem Oberbefehlshaber befanden. Starke
Reserven waren im Centrum aufgestellt und 40 Geschütze dort vereinigt. Unsere
reitende Artillerie war kampfbereit, und Oberst Rosser, der die 5.
Virginia-Reiter befehligte, von Erziehung ein Artillerist, trabte mit vier
Batterien, die zeitweilig unter seine Führung gestellt waren, vor die Front.
Jeder erkannte, daß wir am Vorabend großer Ereignisse ständen, und ein
eigenthümliches Gefühl von Bangigkeit, wie es sich oft kurz vor der Schlacht
einstellt, überkam manch starkes Herz, — ein Gefühl, das man nur der drückenden
schwülen Ruhe vor einem Gewittersturm vergleichen kann.

Der größte Theil der beiden feindlichen Heere war getrennt durch ein offenes
schmales Thal von etwa drei Meilen Länge und einer halben Meile Breite,
eingeschlossen von zwei gleichlaufenden bewaldeten Höhenzügen. Es lief zu
unserer Linken (nach Norden) in eine waldreiche Ebene aus, welche die äußersten
Divisionen von Jacksons Korps besetzt hatten; zur Rechten wurde es durch
überragende Höhen abgeschlossen, die unsere reitende Artillerie besetzt hielt.
General Lee hatte die Meldung erhalten, daß der Feind sich in bedeutender Stärke
seinem Centrum gegenüber und in dem tieferen Theile des eben beschriebenen
Thales zusammengezogen habe, was ihn vermuthen ließ, General Pope beabsichtige
einen jener Napoleonischen Gewaltstöße, und wolle versuchen, mit überwältigenden
Massen durch einen überraschenden Angriff das Centrum zu durchbrechen, um dann
mit den beiden Flügeln leichter fertig zu werden. Unser edler Führer hatte sich
jedoch nicht irreführen lassen, und seine Maßregeln, um den Plan des Gegners zu
vereiteln, waren vortrefflich getroffen.

Gegen 3 Uhr nachmittags brachen die dichten Heersäulen der Yankees plötzlich im
Geschwindschritt aus dem dunkeln Grün des gegenüberliegenden Waldes hervor. Es
waren fünf Linien mit etwa 60 Ellen Abstand voneinander, in der Stärke von
mindestens 16&nbsp;000 Mann. Ihre Feldzeichen flatterten ihnen stolz vorauf; näher
und näher rückten sie in prachtvoller Ordnung über den freien Raum vor uns
heran; Jeder schaute mit ängstlicher Spannung auf ihre Achtung gebietenden
Kolonnen, die sich gegen die Stellungen der Konföderirten heranwälzten, einer
Wasserfluth gleich, die sich in ein Thal ergießt. Die Stille war fast
erdrückend. Endlich begannen die 40 Geschütze unseres Centrums ihr Feuer und
schleuderten einen vernichtenden Schauer von Granaten mitten in den anrückenden
Feind hinein, während seine erste Linie gleichzeitig von den wohlgezielten
Geschossen einer dreifachen Linie unserer Infanterie begrüßt wurde, welche sich
in dem dichten Unterholze des Forstes eingenistet hatte. Jene Artillerie stand
unter dem Befehl des Obersten Stephan D. Lee, und die Genauigkeit, mit der die
Granaten gerade vor dem Feinde platzten, zeugte von der bewunderungswürdigen
Leitung und Bedienung der Geschütze. Es war, als wenn ein vernichtender
Blitzstrahl mit seiner ganzen Wuth unter diese dem Schicksal verfallenen Männer
gefahren wäre. Bis dahin konnte man sie wandelnden Mauern vergleichen, nunmehr
wankten sie und wichen hier- und dorthin aus, als wenn der Boden unter ihren
Füßen wankte. Wieder und wieder erschütterte der Donner unserer Geschütze die
Luft, wieder und wieder sendeten sie einen vernichtenden Geschoßhagel in ihre
Reihen, bis mit einem Male ihre vorzüglich geschlossenen Glieder in Unordnung
geriethen und sich in eine wirre Masse von Flüchtigen auflösten. Die föderirten
Offiziere thaten, was in ihren Kräften stand, den Muth ihrer Leute wieder
anzuspornen, mit der äußersten Anstrengung und Aufopferung gelang es ihnen, sie
zu drei verschiedenen Malen zu erneutem Angriffe vorzuführen, zu dreien Malen
wurden sie zurückgeworfen, viele Hunderte aus ihren Reihen todt und verwundet
auf dem Platze zurücklassend. Zuletzt hielten die physischen und moralischen
Kräfte der furchtbaren Wirkung unseres Feuers gegenüber nicht mehr Stand, und
die ganze Masse floh in unordentlichen Haufen nach rückwärts, eine Flucht, der
nicht mehr Einhalt zu gebieten war. In diesem Augenblicke übertönte der wilde
Schlachtruf der Konföderirten selbst den Donner der Geschütze. Soweit das Auge
reichte, stürmten die langen Linien unseres Heeres mit ihren rothen
Schlachtzeichen, von der sinkenden Sonne wie in blutigen Schimmer getaucht, in
die Ebene hinab zur Verfolgung vor. Es war ein Augenblick höchster Erregung und
Begeisterung. Nur mit Mühe konnten die Kanoniere bei ihren Geschützen
zurückgehalten werden, kaum konnten wir Offiziere des Stabes uns enthalten, mit
unseren siegreichen Genossen dem fliehenden Feinde nachzustürmen.

Das Rückzugsgefecht wurde fast zwei Meilen weit fortgeführt, unsere
siegestrunkenen Leute trieben Alles vor sich her und machten zahlreiche
Gefangene. Plötzlich jedoch fand ihr unbesonnenes Vordringen in der Nähe des
Dorfes Groveton einen ernstlichen Widerstand; hier auf einer Hügelreihe hatte
Popes Hauptmacht Stellung genommen, und mehr als hundert Geschütze schleuderten
ihre tödlichen Geschosse auf die Konföderirten, welche in der Ebene ohne jede
Deckung und außerdem von der Verfolgung ermattet waren. Nunmehr wankten sie,
mußten Halt machen und langsam zurückweichen. Doch bevor noch das
Triumphgeschrei der Föderirten verhallt war, wurde der Angriff wieder
aufgenommen und fortgesetzt, wir führten den letzten Mann unserer Reserven ins
Gefecht. Als die Sonne hinter den Höhen von Manassas sank, war der Feind nach
tapferer Gegenwehr völlig aus dem Felde geschlagen und zog sich in großer
Auflösung auf Centreville zurück, viele Tausend Todte, Verwundete und Gefangene
zurücklassend, sowie eine Anzahl Geschütze, Regimentsfahnen und beträchtliche
Mengen Handwaffen.

Gleichzeitig war unsere Reiterei auf der rechten Flanke vorgegangen und hatte
die föderirte Reiterei nach schwachem Widerstande vor sich hergeschoben, über
welliges, bewaldetes Land hinweg, von wo aus wir den Gang der Schlacht gut
beobachten konnten. Unsere reitende Artillerie, welche gemeinsam mit den vier
Batterien Rossers handelte und auf der Seite nach Groveton zu gleichlaufend mit
der Reiterei vorging, hatte ein äußerst wirksames Flankenfeuer auf die dichten
Reihen der Yankees gemacht. Dies Feuer wurde von den zahlreichen Batterien des
Feindes nachdrücklichst erwidert; da dieselben jedoch zu hoch schossen, gingen
ihre Geschosse alle in die Wälder, durch welche wir mit der Reiterei unseren Weg
nahmen; die Splitter der Aeste und Bäume flogen weit umher und verursachten
zahlreiche Verletzungen an Mann und Pferd. Ich selbst erhielt deren einige,
entging aber wie durch ein Wunder einer großen Gefahr, indem eine Granate
zwischen den Beinen meines Pferdes platzte, ohne dieses oder mich auch nur im
geringsten zu verletzen.

Als der Feind nach dem Verluste der Höhen von Groveton auf Centreville
zurückging, mit Ausnahme seiner Reiterei, die auf Manassas auswich, machte
unsere ganze Schlachtlinie eine Linksschwenkung, indem der rechte Flügel rasch
vordrang, so daß sie fast senkrecht zu ihrer bisherigen Stellung zu stehen kam.
Da der Rückzug des Feindes durch ein dicht bewaldetes Gelände führte, in dem die
Reiterei von keinem großen Nutzen sein konnte, so hatte sich nur die Brigade
Fitz Lee der Verfolgung angeschlossen, während General Stuart mit der Brigade
Robertson weiter gegen die starke Reiterei der Föderirten vorging, welche
andernfalls in der Lage gewesen wäre, unsere unbedeckte Flanke zu belästigen.
Die 2. Virginia-Reiter, unter dem braven Obersten Munford, waren in der Vorhut
und gelangten auf die Hochebene von Manassas, bevor die beiden anderen
Regimenter der Brigade mit ihnen in gleiche Höhe zu kommen vermocht hätten. Hier
stießen sie auf die Reiterei der Yankees in sehr überlegener Stärke, in zwei
glänzenden Schlachtlinien entwickelt, die eine hinter der anderen. Ohne die
Ankunft ihrer Kameraden abzuwarten, warfen die braven Jungens des 2., ihren
unerschrockenen Oberst an der Spitze, sich in stolzem Selbstvertrauen auf den
Feind. Sie hatten Erfolg und durchbrachen in ungestümem Anlaufe die erste Linie
des Gegners; da sie jedoch durch die Länge der Attacke ein wenig
auseinandergekommen waren, nahm die zweite feindliche Linie die günstige
Gelegenheit wahr und warf sie durch einen nach allen Regeln der Kunst
ausgeführten Gegenstoß in wirrer Flucht zurück. Viele Leute wurden
niedergeschossen und niedergehauen, während die wieder gesammelten Regimenter
der ersten Linie der Yankees sich an der Verfolgung betheiligten. In diesem
Augenblick langten wir mit dem 7. und 12. Regiment auf der Unglücksstätte an,
unsere fliehenden Kameraden aufnehmend, attackirten wüthend die feindlichen
ebenfalls aufgelösten Linien, sie nach allen Richtungen auseinandersprengend,
befreiten unsere sämmtlichen Leute, die in ihre Hände gefallen waren, tödteten
den Führer der ganzen Abtheilung sowie mehrere andere Offiziere, unter denen
sich der Major befand, welcher mit mir den Wettritt bei Verdiersville gemacht
hatte, erschlugen und verwundeten eine große Zahl ihrer Leute und machten einige
Hundert Gefangene und Beutepferde. Die Verfolgung endete erst, als wir den Feind
gänzlich über den Bull Run zurückgeworfen hatten, dessen niedergerittene
Geschwader, wie wir später hörten, erst in den Befestigungen von Centreville
Halt gemacht hatten.^[^0514]^ Unser Verlust war verhältnißmäßig gering an Todten
und bestand hauptsächlich in Verwundeten, unter denen sich der brave
Befehlshaber der 2. Reiter, Oberst Munford, befand, der mehrere Säbelhiebe über
den Kopf davongetragen hatte. Die Nacht war unterdessen hereingebrochen, und als
wir bei unserem Rückmarsche nach der Hauptstellung des Heeres in die Nähe des
Schlachtfeldes gelangten, fanden wir Kampf wie Verfolgung gänzlich beendigt, die
Dunkelheit hatte unserem siegreichen Vordringen ein Ziel gesetzt. Es war für die
Konföderirten sehr ungünstig, daß die Schlacht erst so spät am Nachmittage
begonnen hatte, zwei Stunden länger Licht, und der Erfolg des Tages hätte sich
noch weit ungünstiger für das Heer der Föderirten gestaltet. Demungeachtet war
ihr Verlust während der Kämpfe der letzten Tage, die mit der Schlacht bei
Groveton endeten, ein ungeheurer und belief sich an Todten, Verwundeten und
Gefangenen auf etwa 20 000 Mann, 30 Geschütze, über 40 000 Stück Handwaffen,
mehrere Standarten und Fahnen, sowie eine unberechenbare Menge von Vorräthen an
Munition, Lebensmitteln und Ausrüstungsstücken. Die Truppen der Yankees waren
vollkommen demoralisirt und hatten jedes Vertrauen zu ihrem Oberbefehlshaber
verloren; die Regierung zu Washington sowie die gesammte Bevölkerung des Nordens
schauten mit größter Besorgniß in die Zukunft. Unser Verlust war ebenfalls nicht
gering und wurde allein in der letzten Schlacht auf 6000 Todte und Verwundete
geschätzt. Manch braver Bursche hauchte auf den schlüpfrigen Höhen von Groveton
seine Seele aus für die Sache des Südens.

Die kleine Schwertgemeinschaft unseres Stabes hatte auch einen aus ihrer Zahl zu
betrauern: den Hauptmann Hardeman Stuart, einen Neffen unseres Generals, der mit
Führung des Signalkorps^[^0515]^ unserer Reiterei betraut war. Föderirte Reiter
hatten den armen Stuart am Morgen des 30. mit seiner Abtheilung überrascht, nur
mit zweien seiner Leute, aber mit Verlust ihres Apparates und ihrer Pferde, war
er entkommen. Sie erreichten zu Fuß die Reihen der Konföderirten, als eben das
Gefecht seinen Anfang nahm, und da sie keine wichtigeren Dienste zu leisten
vermochten, ergriffen diese drei Helden jeder eines der Gewehre, die vom Feinde
bei seinem Rückzuge in großer Menge fortgeworfen waren, und schlossen sich dem
18. Mississippi-Infanterie-Regimente an, welches eben im Laufschritte gegen die
Höhen von Groveton vorging. Dort fielen sie in ruhmvoller Gemeinschaft, nachdem
das Regiment mehrere feindliche Batterien genommen hatte.

Wir lagerten auf dem Schlachtfelde und waren den größten Theil der Nacht damit
beschäftigt, Wasser für die Verwundeten herbeizuschaffen, um ihre Leiden nach
besten Kräften zu lindern, ruhten daher nur wenige Stunden nach den
Anstrengungen des Tages von Groveton. Mit dem ersten Morgenschimmer wurde ich
durch General Stuart geweckt, welcher meine Begleitung bei einer kleinen
Erkundung der feindlichen Stellungen wünschte. Es war trüber, bewölkter Himmel,
und ein scharfer Wind trieb uns einen feinen Sprühregen, der bereits die ganze
Nacht hindurch gefallen war, gerade in das Gesicht, so daß wir den Ritt durch
das kleine Fichtengehölz, welches auf unserem Wege lag, äußerst unangenehm
fanden. Vom Feinde konnten wir nichts entdecken, von unseren Spähern jedoch und
den Gefangenen, welche noch immer in Zwischenräumen von halber zu halber Stunde
und in Haufen von acht bis zehn Mann eingebracht wurden, erfuhren wir, daß
General Pope mit seinem Heere in und bei Centreville Halt gemacht habe. General
Stuart beauftragte mich nun, nach Jacksons Hauptquartier hinüber zu reiten,
welches sich auf dem linken Flügel unserer Linien befand, ihm Meldung zu
erstatten, wichtige Papiere zu überbringen und mich dann weiter nach Sudleys
Mühle zu begeben, mit dem Befehle für General Fitz Lee, der dort mit seiner
Brigade die Nacht über biwakirt hatte, sofort die Little River-Chaussee entlang
in der Richtung auf das Fairfax-Gerichtshaus zu marschiren, an welchem Punkte
General Stuart, der mit der Brigade Robertson querfeldein marschirte, am
Nachmittage mit ihm zusammentreffen wollte.

Das Hauptquartier Jacksons lag mindestens noch fünf Meilen von unserem äußersten
linken Flügel, ich mußte daher die ganze Linie unseres Heeres entlang reiten,
die zu dieser Zeit noch ziemlich unregelmäßig stand. Da die Gegend vielfach
durchschnitten und mit dichtem Gehölze bedeckt war, entging ich nur mit genauer
Noth der Gefahr, mich zu verirren, und mußte mich oft bei den verschiedenen
Truppenkorps, bei denen ich vorüber kam, nach dem Wege erkundigen. Die Figur,
welche ich hierbei machte, mag eine recht wunderliche gewesen sein. Zum Schutze
gegen den ununterbrochen niederrieselnden Regen hatte ich mich gänzlich in einen
schwarzen Wachsleinwandmantel eingehüllt, die breite Krempe meines Hutes
heruntergeklappt und dadurch mein Gesicht fast gänzlich verdeckt. Während diese
Maßregeln mich so ziemlich gegen die Unbilden des Wetters schützten, erschwerten
sie es, mich von einem Yankee-Reiter zu unterscheiden, und verwickelten mich so
in ein komisches Abenteuer, das leicht einen tragischen Ausgang nehmen konnte.
Ich hatte einen Quartiermeister der Infanterie nach dem Aufenthaltsorte des
Generals Jackson gefragt, dieser schöpfte aus meinem Aussehen und meiner fremden
Aussprache Verdacht und nahm hiernach seine Maßregeln. Wenige Augenblicke
nachdem ich ihn verlassen, kamen zwei Reiter hinter mir her, setzten sich mir zu
beiden Seiten und begannen eine Unterhaltung, die nicht leicht unverschämter
inquisitorisch hätte sein können, wenn sie ihre Studien im Verhören in
Connecticut gemacht hätten. Ich war dieses Kreuzverhörs bald müde und erklärte
dies meinen Begleitern, indem ich hinzufügte, wenn sie noch sonst nach einem
Gegenstande, den ich bei mir führte, Verlangen trügen, möchten sie sich
unumwunden darüber aussprechen, worauf sie sich höflich entschuldigten und
meinten, sie wünschten nichts weiter als das Vergnügen meiner Gesellschaft; als
aber in demselben Augenblicke drei andere Reiter uns entgegenkamen, änderten sie
plötzlich ihr Betragen und verlangten, ich sollte mich ihnen gefangen geben, da
ich ein Yankee sei, und ihnen alle Papiere ausliefern, welche ich bei mir habe.
Höchst erzürnt hierüber, schlug ich meinen Regenmantel zurück, um ihnen meine
graue Uniform zu zeigen, und fügte mit einiger Geringschätzung im Ausdrucke
hinzu, wenn sie noch ferner an meiner Waffenbrüderschaft zweifelten, möchten
einer oder zwei von ihnen mit mir nach Jacksons Hauptquartier reiten, wo sie
sich bald von ihrem Irrthume überzeugen könnten: in die wichtigen mir
anvertrauten Papiere würde ich ihnen jedoch unter keinen Umständen Einblick
gestatten und dieselben lieber mit meinem Leben vertheidigen. Dies vermochte
jedoch nicht, die Ansicht meiner hartnäckigen Begleiter zu ändern. Sie meinten,
das könne jeder Fremde auch behaupten, mein grauer Rock beweise ebensowenig
etwas, da es eine gewöhnliche List der Yankees sei, die Uniform der
Konföderirten anzulegen, ein Spion könne ebenso sprechen. Da verlor ich die
Geduld, zog meine blinkende Damascenerklinge, setzte meinem Pferde die Sporen
ein, befreite mich durch einen unerwarteten Sprung von der lästigen Gesellschaft
und setzte darauf ruhig meinen Weg weiter fort. Die Leute des Quartiermeisters
waren durch diesen Gewaltstreich vollkommen überrascht und ungewiß, was sie thun
sollten, griffen sie zu ihren Revolvern und folgten mir auf eine Entfernung von
20 bis 30 Ellen. Glücklicherweise traf ich bald darauf einen mir bekannten
Offizier, der, höchlichst belustigt über die Eigenschaft, welche man mir
beigelegt hatte, meine unwillkommene Leibwache über ihre Täuschung aufklärte.
Ich war indeß noch so ärgerlich, daß ich dem mißtrauischen Quartiermeister meine
Karte schickte und ihn nach dem Hauptquartier des Generals Stuart einlud, wo es
mir viel Vergnügen bereiten würde, ihm gute Lehren für sein ferneres Betragen zu
ertheilen. Er erschien jedoch nicht, und ich habe auch von ihm nichts weiter
gehört.

Nach einem langen und ermüdenden Ritte über das Schlachtfeld, das noch mit
unbeerdigten Leichen bedeckt war, fand ich endlich General Jackson, der eben mit
General Robert E. Lee von einem Erkundungsritte jenseits der Steinbrücke über
den Bull Run heimkehrte. Hier hatten sie von den Vorposten des Feindes Feuer
erhalten, waren jedoch glücklicherweise ohne Verletzung davongekommen. Sie
empfingen mich sehr freundlich und lachten herzlich bei der Erzählung meiner
jüngsten Erlebnisse; unser Zusammensein währte jedoch nicht lange, denn ich
mußte eilig hinter General Fitz Lee herreiten, der, einem von Jackson erhaltenen
Befehle folgend, sich bereits im Marsche auf das Fairfax-Gerichtshaus befand und
mehrere Meilen Vorsprung vor mir hatte. Nach einem sehr unangenehmen Ritte auf
vielfach verschlungenen Waldpfaden glückte es mir, nach fünf bis sechs Stunden
unsere Truppen einzuholen. Ihre Vorhut hatte eben ein Piket des regulären 2.
Vereinigten Staaten-Reiter-Regiments überfallen und bis auf den letzten Mann
gefangen genommen, während zwei unserer Schwadronen im Begriff waren, die
Reserve des Yankee-Pikets anzugreifen, die ohne jede Ahnung von unserer Nähe
ganz ruhig in und neben einem Landhause etwa eine halbe Meile abwärts vom Wege
lagerte.

Fitz Lee war vor dem Kriege Lieutenant in dem 2. Vereinigten Staaten
Reiter-Regiment^[^0516]^ gewesen und war sehr erheitert dadurch, auf diese Weise einige
seiner alten Kameraden gefangen zu nehmen. Da ich dringend eines neuen Pferdes
bedurfte, weil das Streitroß, welches mich bisher getragen hatte, durch die
Anstrengungen des Feldzuges äußerst mitgenommen war und beinahe zusammenbrach,
nahm ich mit Freuden und ohne Verzug an dem Angriffe auf die feindliche
Abtheilung theil. Es gab dabei nicht viel zu fechten, wir kamen so schnell und
überraschend über die Yankees, daß sie keine Zeit fanden, in den Sattel zu
kommen, und zwei ganze Kompagnien mit sämmtlichen Offizieren in unsere Hände
fielen. Auch ihre Pferde wurden unsere Beute, und ich säumte nicht, mein
abgetriebenes Thier gegen einen edlen Braunen einzutauschen. Die Offiziere gaben
ihr Ehrenwort, keine Fluchtversuche zu machen, wurden daher von uns mit
äußerster Höflichkeit behandelt, erhielten die Erlaubniß, ihre eigenen Pferde zu
reiten und sich unserem Stabe an der Spitze der Abtheilung anzuschließen. Sie
hatten in früheren Tagen sowohl mit Fitz Lee als mit Stuart zusammen gedient,
und es war ein bezeichnender Zug dieses Krieges, solch alte Waffengefährten über
vergangene Zeiten plaudern und lachen zu hören. Spät am Nachmittage trafen wir
Stuart mit der Brigade Robertson und setzten gemeinsam unseren Marsch auf das
Fairfax-Gerichtshaus fort.

Durch unsere Späher waren wir davon benachrichtigt, daß ein beträchtlicher
Wagenzug des Feindes auf einer gleichlaufenden Chaussee, etwa zwei Meilen von
uns entfernt, in gleicher Richtung dahinzöge, und als die Schatten der Nacht
sich eben herniedergesenkt hatten, konnte man deutlich das Rasseln des mehrere
Meilen langen Zuges vernehmen. Da die Bedeckung desselben aus mehreren
Infanterie-Brigaden bestand, hielt General Stuart einen unmittelbaren Angriff
nicht für gerathen und beschloß daher, ihm nur einen Gruß aus der Ferne
zuzusenden. Dies wurde durch unsere reitende Artillerie äußerst geschickt zur
Ausführung gebracht, die eine sehr günstige Stellung auf einer Höhe eingenommen
hatte und bald eine große Verwüstung in der langen Reihe von Wagen anrichtete,
dessen weiße Decken wir gleich einer riesigen Schlange sich durch die Dämmerung
des Abends dahinziehen sahen. Die Verwirrung war binnen wenig Minuten
vollkommen, als die Geschosse unserer Kanonen krachend durch die großen schwer
beladenen Fahrzeuge fuhren und die lauten Rufe der Rosselenker, die sich
vergeblich bemühten, aus der Reihe zu kommen, sich mit den wirren Kommandos der
Offiziere von der Bedeckung mischten, die augenscheinlich nicht wußten, aus
welcher Richtung sie einen Angriff zu erwarten hätten und wie sie demselben
begegnen sollten. Als sie endlich ihre Schlachtlinie hergestellt hatten und
bereit waren, tapfer auf uns loszugehen, waren wir bereits mehrere Meilen auf
dem Rückzuge nach dem kleinen Dorfe Chantilly, welches wir um 10 Uhr erreichten
und dort für die Nacht Biwaks nahmen.

Etwa sechs Meilen von Chantilly, allerdings in sehr unbehaglicher Nähe der
feindlichen Linien, lebte auf ihrer Pflanzung eine Familie, welche seit langer
Zeit enge mit Stuart befreundet war. Sich so in ihrer Nachbarschaft wissend, und
da er sie lange nicht gesehen hatte, konnte unser General der Versuchung nicht
widerstehen, dort während unseres nächtlichen Haltes im Biwak einen Besuch zu
machen. Die Mitglieder seines Stabes beschlossen, ihm Gesellschaft zu leisten.
Ein munterer Canter durch die dunklen Waldungen brachte uns gegen Mitternacht
vor das Haus, in welchem Alles fest schlief bis auf zwei wüthende Hunde, welche
vergeblich bemüht waren, uns an dem Betreten der nächsten Umgebung zu hindern.
Stuart schlug vor, die schlummernden Bewohner durch die zarten Weisen einer
Serenade zu wecken. Es wurde versucht, doch die unmelodischen Stimmen, die sich
hineinmengten, verwandelten dasselbe in ein dem indianischen Kriegsgeheul
ähnliches Mißkonzert, durch welches der Besitzer sofort erweckt wurde und mit
der Ueberzeugung in die Höhe fuhr, seine friedliche Wohnung sei von einer Horde
marodirender Yankees umzingelt. Er öffnete vorsichtig das Fenster und bat, sein
Haus sowie das Leben der Seinen zu schonen, er wolle sein Bestes thun, um
unseren sonstigen Wünschen zu genügen. Sein Entzücken und Erstaunen war
unbeschreiblich, als er endlich „Jeb“ Stuarts Stimme erkannte. In wenig Minuten
war der ganze Hausstand, Jung und Alt, auf den Beinen, und wir verweilten, mit
unseren freundlichen Wirthen plaudernd, bis die Morgensonne sich durch die
Vorhänge stahl und uns an den Aufbruch mahnte. Nach einem eiligen, aber
kräftigen Frühstück nahmen wir Abschied von der liebenswürdigen Familie und
eilten auf unseren Posten zurück.

Unterdessen hatte das Heer der Föderirten in der Umgegend des
Fairfax-Gerichtshauses Halt gemacht und warf Verschanzungen auf. Unsere Generale
glaubten jedoch nicht, daß seine Führer die ernstliche Absicht hätten, dort
standzuhalten, und erwarteten zuversichtlich ihren weiteren Rückzug nach
Alexandria.

Da sie bedeutende Verstärkungen von letzterem Orte und Washington erhalten
hatten, hielt General Lee es nicht für rathsam, sie an dem Tage nach der
Schlacht bei Groveton ernstlich zu drängen. Unser eigenes Heer hatte bedeutend
gelitten durch die Gefechte und Anstrengungen während der ununterbrochenen
Kämpfe und Märsche der letzten Tage, überdies wurden stündlich frische Truppen
von Gordonsville und Richmond her erwartet. Unsere Leute waren daher nur dazu
verwendet worden, die Todten zu beerdigen und die reiche Siegesbeute zu sammeln.
Die Handwaffen, welche überall umherlagen, wurden aufgelesen und sorgfältig
gereinigt. So verlief der Morgen des 1. September völlig friedlich.

Stuart und ich ritten zu dem Korps Jacksons, welches bei dem Ox-Hügel stand, und
fanden den alten Stonewall bei seinen Vorposten, äußerst belustigt über die
wilde Flucht einer Yankee-Schwadron, welche unvorsichtigerweise denselben zu nahe
gekommen und nun durch das wohlgezielte Feuer einiger Schützen zurückgeworfen
war. Gegen Mittag erhielt die Reiterei Befehl, mit Vorsicht auf der Straße nach
dem Fairfax-Gerichtshause vorzugehen, während Jacksons Korps ihr in geringer
Entfernung folgte. Das schöne Wetter des Morgens hatte sich in wahre Regenströme
verwandelt, unsere Kolonne marschirte langsam vorwärts, das 5. Virginia-Regiment
in der Vorhut, mit dessen Befehlshaber, dem Obersten Rosser, ich vorausritt. Wir
besprachen die letzten Ereignisse und Kämpfe, als plötzlich die Leute, welche
die äußerste Spitze bildeten und wenige Ruthen vor uns ritten, im vollen Galopp
zurückkamen; in demselben Augenblick pfiffen auch schon aus dem dichten
Fichtenwalde, welcher die Chaussee auf beiden Seiten begleitete, ganze Salven
über unsere Köpfe dahin. Wir waren in einen Hinterhalt gerathen, welcher für uns
sehr verhängnißvoll werden konnte, wenn die Yankees ihr Feuer einige Augenblicke
länger zurückgehalten hätten, das nun aber, da sie nur die Spitze unserer
Kolonne sahen und viel zu hoch schossen, wenig Schaden verursachte. Es wurden
nur einige Leute und Pferde verwundet. Der Befehl zum Rückzuge erfolgte schnell
und wurde ebenso rasch ausgeführt. Ich erbot mich, zurückzureiten, um General
Stuart Meldung zu machen, und galoppirte eilig zur Nachhut, während das 5.
Virginia-Regiment in einiger Hast folgte. Die Yankees schossen noch immer,
obgleich sie gar keine Wirkung mehr hatten und nur die Bäume des Waldes trafen.
Zwei Geschütze unserer reitenden Artillerie, welche dem Regimente zugetheilt und
ein wenig zurückgeblieben war, ließ ich Halt machen, auf einer kleinen Erhebung
der Straße auffahren und befahl ihnen, zu feuern, sobald unsere Reiter vorüber
sein würden, deren Hauptabtheilung ich gleichfalls anhielt. Einige Minuten
später traf ich Jackson und Stuart, die durch das Schießen und Haltmachen der
Kolonne veranlaßt waren, nach vorne zu kommen. Der alte Stonewall traf seine
Anordnungen mit der gewohnten Schnelligkeit. Er befahl Stuart, auf Nebenwegen
gegen das Fairfax-Gerichtshaus vorzugehen und festzustellen, ob die Föderirten
nur eine Demonstration beabsichtigten, oder ob dies ein allgemeines Vorgehen
sei. Er selber war entschlossen, einem weiteren Vormarsche der Yankees
entgegenzutreten, und bevor wir noch auf den engen Waldwegen ins Freie
gelangten, stand die vorderste seiner Divisionen bereits in Schlachtordnung,
ging im Laufschritt vor und war bald in ein heftiges Gefecht mit dem Feinde
verwickelt.

Der Regen goß in Strömen. Der Anblick unserer Kolonne, als wir auf gewundenen
Pfaden durch die tropfenden Wälder zogen, war nicht eben sehr
vertrauenerweckend, auch war die Stimmung nicht so heiter, als sie bei besserem
Wetter und anderer Umgebung wohl gewesen wäre. Das Knattern des Gewehrfeuers und
das Brüllen der Geschütze in unserer Linken wurde in jedem Augenblick lauter und
stärker, und wir konnten uns nicht banger Sorge um den Ausgang des Gefechts
entschlagen, denn wenn Jackson unterlag, wurde unsere Lage äußerst gefährlich.
Spät am Abend brachten unsere Patrouillen und Späher die Meldung, die Hauptmacht
des Generals Pope sei im vollen Rückzuge auf Alexandria, und da die einbrechende
Dunkelheit ein weiteres Vorgehen für uns unmöglich machte, beschloß General
Stuart zurückzukehren. Wir waren nun zwar zu der Annahme berechtigt, daß Jackson
siegreich gewesen sei; da wir aber weder die Stellung des Feindes, noch die
Stärke seiner Abtheilungen, die Jackson gegenübergestanden hatten, kannten,
mußten wir mit äußerster Vorsicht zurückmarschiren. Nach mehreren falschen
Alarms erreichten wir ein wenig nach Mitternacht einen unserer Vorposten,
durchnäßt und ganz und gar durchfroren. Jacksons Kampf war sehr blutig gewesen,
jedoch hatte er die Yankees mit schwerem Verluste zurückgeworfen; sie hatten
ihre Todten und Verwundeten und außerdem noch 1000 Gefangene in unseren Händen
lassen müssen. Unter den Gebliebenen befanden sich zwei Generale; der eine von
ihnen war der berühmte Krieger Phil Kearney, welcher vor mehreren Jahren auf den
Schlachtfeldern Mexikos seinen linken Arm verloren hatte. Seine Leiche wurde auf
das Achtungsvollste behandelt und am nächsten Tage unter Parlamentärsflagge und
mit allen kriegerischen Ehren an die Linien der Föderirten gebracht.

Wir schlugen unser Lager in einem dichten Fichtenwalde bei Chantilly auf und
beschäftigten uns während des Restes der Nacht damit, unsere durchnäßten Kleider
zu trocknen. Am Morgen des 2. September überraschte uns auf das Angenehmste die
Ankunft der glänzenden Brigade Hampton, die am James, Chikahominy und Pamunkey
auf Vorposten zurückgeblieben war und nun von unseren lauten Zurufen begrüßt
wurde, welche die kühnen Reiter von Carolina und Mississippi herzlich
erwiderten, die sich lange danach gesehnt hatten, unter der Führung des tapferen
Stuart an den Feind zu kommen. Sie hatten bisher noch nicht unter seinem
unmittelbaren Befehle gefochten; ihr Wunsch sollte sehr bald in Erfüllung gehen.
Die Hauptmasse der Föderirten war zwar nach Alexandria zurückgegangen, eine
starke Reiterabtheilung mit reitender Artillerie hielt aber noch das
Fairfax-Gerichtshaus und dessen Umgegend besetzt. Stuart hatte den Auftrag,
dieselbe zu vertreiben.

Die Sonne des kommenden Tages begann eben ihre belebende Kraft auf unsere
erstarrten Glieder auszuüben, als wir auch schon zu neuer Thätigkeit aufsaßen.
Die Brigade Hampton war in der Vorhut, die reitende Artillerie ihr zugetheilt.
Letztere befand sich bald in heißem Kampfe mit einigen feindlichen Batterien.
Von Stellung zu Stellung trieben wir die Yankees langsam vor uns her bis zum
Nachmittage, wo sie uns auf einem Höhenzuge etwa 2 Meilen vor dem
Fairfax-Gerichtshause ernstlicheren Widerstand entgegensetzten. Hampton erhielt
Befehl, eine kleine Bewegung nach links zu machen, um den Feind in der Flanke zu
fassen, und sobald wir den Donner seiner Kanonen vernahmen, stießen wir mit der
Brigade Fitz Lee vor und warfen die Yankees in eiliger Flucht aus ihrer
Stellung. Stuart und ich erreichten die vom Feinde geräumten Höhen, unseren
Truppen weit voraus, gerade noch zeitig genug, um die langen blauen Linien der
Föderirten in Eile durch das Dorf traben zu sehen, während brennende Landhäuser
rechts und links in den fruchtreichen Feldern ihre Spur bezeichneten. Der
General, der bei diesem Anblicke mit Recht außer sich gerieth, wendete sich zu
mir und rief: „Major, reiten Sie, was Sie können, und bringen Sie einige von
Pelhams Geschützen im gestreckten Galopp hierher, daß wir diesen schurkischen
Mordbrennern noch einen Abschiedsgruß nachsenden können.“ Nicht weniger erregt
als er, erreichte ich unsere Artillerie in wenig Minuten, brachte die Geschütze
ohne Zeitverlust in die Stellung, und wir sendeten ihnen noch einige so
wohlgezielte Geschosse nach, daß sie, ihre Todten und Verwundeten zurücklassend,
in der größten Verwirrung davongaloppirten.

Die glänzenden Linien der Brigade Hamptons erschienen in unserer Linken in
voller Jagd, unsere Virginia-Reiter unter Fitz Lee war eben zu uns gestoßen, und
jeder Einzelne von ihnen brannte vor Verlangen, sich auf den Feind zu stürzen.
Stuart und ich setzten uns an ihre Spitze, unsere Schlachtstandarte, die ich
ihrem Träger aus der Hand genommen hatte, wehte hoch über unseren Häuptern, ich
wiederholte den lauten Schlachtruf unserer Leute, die wie ein Wettersturm hinter
uns herkamen, während unsere Artillerie Schuß auf Schuß entsandte, die heulend
über uns hinweg die Luft durchschnitten. So gelangten wir in das Dorf von
FairfaxGerichtshaus, gerade in dem Augenblicke, als die letzten föderirten
Reiter in heller Flucht auf der entgegengesetzten Seite hinausgaloppirten. Es
war ein Augenblick wildester Freude und Aufregung. Der an Wahnsinn grenzende
Jubel und die Dankbarkeit der Einwohner, die über ein Jahr unter der Herrschaft
der Yankees geseufzt hatten, war unbeschreiblich, als ich die konföderirte Fahne
auf einem kleinen freien Platze mitten im Dorfe aufpflanzte und so förmlich von
dem Orte wieder Besitz nahm. Da die Nacht herannahte und wir bei der Frische
ihrer Pferde wenig Aussicht hatten, die flüchtigen Yankees einzuholen, so wurden
nur zwei Schwadronen zu ihrer Verfolgung entsendet, der Rest unserer Abtheilung
blieb zurück und lagerte um das Gerichtshaus. Mitten in der Verwirrung und dem
Freudenrausche benutzte ich die Gelegenheit, mir ein sehr gutes und vortrefflich
ausgerüstetes Yankeepferd einzufangen, das frei umherlief, da sein Reiter durch
eins unserer Geschosse getödtet war. Man bekommt nach einiger Erfahrung im
wirklichen Kriege einen scharfen und praktischen Blick für dergleichen Dinge.

General Stuart nahm sein Hauptquartier bei einem Bürger des Ortes, dessen
Tochter er früher gekannt hatte, und die er für eine junge Dame von besonders
glühender Vaterlandsliebe hielt. Ihr späteres Benehmen rechtfertigte diese
Voraussetzung nicht. In scherzhafter, aber unvorsichtiger Weise ernannte der
General sie zu einer Art Ehrenmitgliede unseres Stabes, was später Veranlassung
wurde, daß die föderirte Regierung sie gefangen setzte; lange vor Beendigung des
Krieges gelang es ihr jedoch, sich mit einem Yankee-Offizier zu verheirathen,
sie schwur den Nordstaaten Treue und machte sich so zwiefach des Namens einer
Virginierin unwürdig. Nach halbstündiger Ruhe forderte Stuart mich auf, mit ihm
nach dem Hauptquartier des Generals Jackson hinüberzureiten, der nur wenige
Meilen von dem Gerichtshause sein Lager aufgeschlagen hatte. Ein frischer Galopp
ließ bald die kurze Entfernung hinter uns, und wir kamen gerade zur Zeit, um an
seinem einfachen Abendmahle theilzunehmen, welches in Kaffee und Kornbrot
bestand.^[^0517]^ Die Nacht war bereits weit vorgerückt, als wir unsere Mahlzeit
beendeten, und wir nahmen daher die Einladung des Generals Jackson an, die
wenigen Stunden in seinem kleinen Feldzelte zu schlafen. Erschöpft von den
Anstrengungen der vorhergehenden Tage, lag ich noch in tiefem Schlafe, als eine
leichte Berührung meiner Schulter mich erweckte und eine sanfte Stimme zu mir
sprach: „Major, es ist Zeit zum Erwachen und zum Aufbruche.“ Bevor ich mich ganz
ermuntert hatte, stellte mir mein Wecker eine Waschschüssel auf den Feldstuhl am
Kopfende meines Bettes und wiederholte: „Nun, Major, schnell gewaschen; eine
Tasse Kaffee wartet Ihrer, Ihr Pferd ist gesattelt, und Sie müssen gleich fort.“
Zu meiner höchsten Ueberraschung bemerkte ich nun, daß mein aufmerksamer Diener
der große Stonewall selbst sei. Die leichte Berührung kam von seiner eisernen
Hand, die sanfte Stimme war dieselbe, die ich so oft vorher gehört hatte, wie
sie in kräftigen kurzen Befehlen das lauteste Kriegsgetöse übertönte. Ich werde
nie das liebenswürdige Lächeln vergessen, welches über sein freundliches Gesicht
zog, als er mein Erstaunen wahrnahm.

General Stuart war bereits im Sattel, und einige Augenblicke später galoppirten
wir nach dem Gerichtshause zurück; die ersten Sonnenstrahlen vergoldeten eben
die Spitzen der alten Walnußbäume, und der ganze Wald hauchte köstliche
Wohlgerüche aus zum Entzücken und zur Erfrischung solcher „Frühvögel“, wie wir
es waren. Eine halbe Stunde nach unserer Rückkehr in das Dorf saß unsere
gesammte Reiterei auf und schlug den Weg nach der kleinen Stadt Drainsville ein.
Wir ritten vorne mit der Brigade Hampton, welche einige Schüsse mit kleinen
Abtheilungen der föderirten Reiterei wechselte, die von Zeit zu Zeit erschienen,
jedoch ohne weitere Schwierigkeit zurückgewiesen wurden. Der Theil von Virginia,
welchen wir durchzogen, ist reich an köstlichen Pfirsichen, und da diese Frucht
eben reifte, war es eine dankenswerthe Aufmerksamkeit der Besitzer von
Landhäusern und Obstgärten, die an unserem Wege lagen, daß sie uns einluden,
nach Belieben von ihren herrlichen Früchten zu essen. An einer Stelle unseres
heutigen Weges kam uns von einem naheliegenden Hause, das mit der konföderirten
Fahne geschmückt war, ein Reitertrupp entgegen, bestehend aus einem alten
Gentleman mit grauem Haar und drei sehr hübschen Töchtern. An unsere Kolonne
herangaloppirend, wendete der alte Gentleman sich zufällig an Stuart mit der
Bitte, ihm und seinen Töchtern doch den berühmten Reiterführer zu zeigen, den
sie Alle so sehnlich zu sehen wünschten. Stuart bewahrte einige Zeit sein
Inkognito, gab sich aber dann doch als den Mann zu erkennen, den sie suchten.
Das Erstaunen des Familienhauptes und das verwirrte Erröthen der jungen Damen
ergötzten uns nicht wenig. Sie Alle baten dringend, eine kurze Zeit in ihrem
Hause zu rasten, wo ein Frühmahl für den General und seinen Stab bereitet sei,
und ich muß gestehen, daß ich mit Ungeduld die nur zögernd von Stuart ertheilte
Zusage erwartete, da ich noch ohne Frühstück war.

Bald darauf wurden wir Zeugen einer äußerst bewegenden Scene. An dem Eingange
eines einfachen, aber freundlichen Hauses stand eine ältliche Dame in tiefer
Trauer, die einen blondgelockten Knaben von etwa 15 Jahren an der Hand hielt und
den General bat, er möge ihr erlauben, unsere Fahne zu segnen. Nachdem sie mit
inbrünstigen, aber ungekünstelten, tief aus dem Herzen kommenden Worten den
Segen des Himmels für das Feldzeichen erfleht hatte, erzählte sie, daß sie
Wittwe sei und bereits zwei Söhne in diesem Feldzuge verloren habe, aber mit
Freuden auch ihr letztes Kind der geheiligten Sache des Vaterlandes zum Opfer
bringen werde. Die Augen des Jungen leuchteten bei diesen Worten, seine Faust
ballte sich, und Thränen rollten in unsere Bärte, als wir die Köpfe unserer
Pferde wieder der vorüberziehenden Truppe zuwendeten. Während des Nachmittags
überschritten wir in nächster Nähe von Drainsville das Feld, auf dem Stuart im
Jahre 1861 sein erstes Gefecht geliefert hatte. Es machte ihm sichtlich
Vergnügen, mir seine und des Feindes verschiedene Stellungen zu zeigen und
auseinanderzusetzen, wie anders er damals hätte handeln können, wenn ihm bereits
seine heutige Erfahrung zur Seite gestanden hätte.^[^0518]^

Wir lagerten in und bei Drainsville, unser Hauptquartier wurde in dem geräumigen
Garten eines Gasthofes mitten in der Stadt aufgeschlagen. Hier waren wir zum
ersten Male, seit wir das Hannover-Gerichtshaus verlassen hatten,^[^0519]^ im Stande,
unsere sehr mitgenommene Bekleidung aus den lange entbehrten Mantelsäcken zu
ergänzen, die wir in den Stabswagen fanden. Der folgende Tag war einer jener
seltenen, gesegneten, ununterbrochenen Ruhetage, der erste nach drei Wochen
heißer unaufhörlicher Kämpfe. Ich kann das Wohlbehagen nicht beschreiben, mit
dem ich nach einem erfrischenden Bade, von Kopf zu Fuß in sauberer Bekleidung,
mich auf meiner Decke in den Schatten eines breitgeästeten Walnußbaumes
hinstreckte. Der leichte Windhauch, in meinen Haaren spielend, trug mir die
Wohlgerüche der Herbstblumen zu und flüsterte heimlich in den Zweigen über
meinem Haupte. Selbst die Pferde schienen an der allgemeinen Ruhe des Lagers
Antheil zu nehmen. Sie lagen in dem hohen Grase um uns her, sogar zu träge, um
zu fressen, die wahren Urbilder vollkommensten körperlichen Behagens. So ruhten
wir im Hauptquartiere, die Offiziere, die Soldaten, die Neger, die Pferde, die
Maulthiere, alle dem süßen Nichtsthun hingegeben, das den Abschluß unseres an
Ereignissen so reichen Sommerfeldzuges in Virginia bildete.

:::



[^0500]: [Mosby war einer der kühnsten und geschicktesten Parteigänger des südstaatlichen Heeres, dessen verwegene Züge und glänzende Erfolge oft an das Unglaubliche grenzen; sie gewähren dem leichten Reiteroffizier viel Anziehendes und Lehrreiches. Die Thaten Mosbys und seines Korps sind von Major John Scott schriftstellerisch behandelt in dem Buche: „Partisan life with Mosby.“ Anm. d. Uebers.]{.footnote}

[^0501]: [Uebergang über den Rappahannock.]{.footnote}

[^0502]: [Man wird nach den hier geschilderten Vorgängen wohl kaum mehr darüber in Zweifel bleiben können, daß die Fähigkeit, unter Umständen auch zu Fuß fechten zu können, einer guten, überall verwendbaren Reiterei nicht fehlen darf, daß ihr Besitz nicht dazu dient, den „wahren Reitergeist“ zu schädigen, sondern vielmehr dazu, ihn erst so recht zur vollen Wirkung und Erscheinung zu bringen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0503]: [ Eine lebhafte und nachdrückliche Verfolgung ist Hauptbedingung eines jeden Reitergefechts, welches nachhaltigen Erfolg haben soll. Friedrich der Große sagt hierüber in einer seiner Instruktionen (Disposition, wie sich die Offiziers von der Cavallerie und zwar die Generale sowohl, als die Commandeurs der Eskadrons in einem Treffen gegen den Feind zu verhalten haben. Oeuvres de Frédéric le Grand. Tome XXX. Berlin 1856). „Bei dem Verfolgen des Feindes müssen die Cuirassiere sowohl als die Husaren, dem Feinde nicht die Zeit geben, wieder zusammen zu kommen, sondern ihn so weit verfolgen, als wo ein Defilee oder dunkler Wald oder dergleichen ist, da denn der Feind einen enormen Schaden dabei haben muß. . . . . . Die Husaren müssen den Feind noch die Nacht nach der Aktion immer alarmiren, wodurch sie demselben, absonderlich, wenn er an Büschen stehet, ebenso viel Schaden als bei der Aktion thun können.“ In dem Abschnitte VIII des preuß. Exerzir-Reglements vom 5. Juni 1876 heißt es (Seite 240) über denselben Gegenstand: „Der Erfolg einer gelungenen Attacke muß durch die energische Verfolgung bis aufs Aeußerste ausgebeutet werden, um den Feind nicht wieder zum Stehen und zum Sammeln kommen zu lassen.“<br />Ebenso wichtig und unerläßlich aber ist es auch, daß nicht die ganze, bei dem Gefechte betheiligt gewesene Abtheilung, sei sie so groß oder klein, wie sie wolle, sich in dieser Verfolgung mit fortceißen läßt. Rasches Sammeln seiner Leute, sobald der Feind geworfen ist, bleibt eine Hauptaufgabe jedes Reiteroffiziers, vom höchsten bis zum letzten. Nicht nur wegen Schonung der Pferde, sondern auch um so schnell als möglich wieder gefechtsbereit und den Schwankungen des so rasch wechselnden Reiterkampfes gewachsen zu sein. Der große König sagt hierüber an der angeführten Stelle: „. . . . nur sollen sie alle die Generalregel observiren, daß sie niemalen das erste Glied ausfallen lassen, bis daß die feindlichen Treffen völlig kulbutiret sind, *derowegen denn der gemeine Mann hienach wohl instruiret sein muß!“* In dem ebenfalls bereits angeführten *Abschnitte VIII* lesen wir (Seite 240): „Planloses Verfolgen indeß gefährdet die schon errungenen Vortheile und kann zu Niederlagen führen. Es ist daher durchaus erforderlich, geschlossene Abtheilungen in der Hand zu behalten, um feindliche Gegenstöße zurückwerfen zu können.“ Denn Kavallerie ist niemals schwächer als nach einer gelungenen Attacke und bei der Verfolgung.<br />Nur bei jener Instruktion des gemeinen Mannes aber, wie sie der große König will, ist es möglich, diese ebenso schwierige als wichtige Aufgabe zu lösen. Das Endziel, die Krone, der Prüfstein einer tüchtigen Friedensausbildung ist es und muß es sein, daß eine Reiterabtheilung sich aus der völligsten Auflösung, wie jedes Gefecht sic ih bringt, mit der Genauigkeit des Exerzirplatzes, auf das Kommando oder Signal ihres Führers wieder um ihn sammelt. Tägliche Uebung hierin, bei jeder Attacke, welche ausgeführt wird, mag es sein, wo es wolle, ist allein im Stande, ihr diese unentbehrliche Fähigkeit einer guten Reiterei zu geben. Daher befahl Friedrich, der große Meister in Erziehung und Gebrauch der Reiterei, in seinen Reglements, daß bei dem Exerziren *alle Tage* die Kommandeure von den Eskadrons die Bursche sollten auseinander reiten lassen: „und muß es ihnen auch gesaget werden, daß man sie *beym Exerciren* deshalb auseinander jagen ließe, weil man *aus der Erfahrung hätte, daß niemahls eine Esquadron,* welche einbräche, geschlossen durch kähme, sondern allezeit etwas auseinander jage, damit sie bey solcher Gelegenheit, wann der Offizier locken ließe gewohnt wären, wieder bey der Fahne sich anzuschließen. Des Kommandeurs von der Esquadron seine Schuldigkeit ist, *jedesmal wenn er attaquiret hat,* locken zu lassen, um seine Esquadron wieder zu railliren, damit er im Stande ist das zweite Treffen, oder wie es sonsten die Umstände mit sich brächten, von Neuem zu attaquiren.“<br />Aus demselben Grunde bestimmte der jetzt als Abschnitt VIII in das Reglement von 1876 übergegangene *Abschnitt V* vom 4. Juni 1874 (Seite 43): „Nach der Attacke ist in der Regel zur Darstellung des Handgemenges überzugehen. . . . . . Aus dem Handgemenge wird dann auf die betreffenden Signale entweder zur Verfolgung durch die Flügel-Eskadrons, während die mittleren Eskadrons sich vorwärts sammeln, oder zum Ralliiren des Ganzen vorwärts oder rückwärts übergegangen.“<br />Den für beide Erlasse maßgebenden Ueberzeugungen gab der große König in den Worten Ausdruck: „und muß dies Alles auch dem gemeinen Manne wohl inprimiret werden, damit es ihn nicht als etwas Neues vor dem Feinde surpreniret“. Diese Ueberraschung würde ihm jedoch jedenfalls werden — dem gemeinen Manne nicht nur, sondern auch dem Offizier —, wenn er während seiner ganzen Friedenserziehungszeit immer nur die Attacke in schönster Geschlossenheit mit „Halt“ und „Richt Euch!“ hat enden sehen und sich nun im Ernstfalle plötzlich in das wüste Chaos eines Reiterhandgemenges versetzt sieht. Dies würde und müßte ihn so „surpreniren“, „wie man aus der Erfahrung hat“, daß der gemeine Mann für das ihm unter diesen Umständen gänzlich fremde Kommando oder Signal zum Sammeln gar kein Verständniß hat, nicht darauf achtet, ihm nicht folgt, der Offizier, in sehr vielen Fällen, die Abgabe dieses Kommandos oder Signals gänzlich versäumt. Sind sie dagegen Beide aus der Friedensübung her gewohnt, kennen sie es gar nicht anders, als daß jede Attacke mit einer gewissen Auflösung endet, das Kommando oder Signal zum Sammeln sie aus dieser Auflösung zu erneuter Geschlossenheit hinausruft, dann ist der gemeine Mann auch im Ernstfalle nicht davon überrascht, daß die Glieder seiner Abtheilung sich im Zusammenstoße mit dem Gegner lösen, er plötzlich, anstatt des bis dahin mit ihm vorwärts reitenden Kameraden, einen Feind mit zum Streiche ausholender Waffe neben sich sieht; dann überhört sein Ohr, selbst in dem wilden Lärm des Kampfes, das Kommando oder Signal zum Sammeln nicht, er wartet in gewisser Weise darauf, und sobald es ertönt, folgt er ihm fast mechanisch, ohne sich erst im Geiste mit der Frage abfinden zu müssen: „Was bedeutet das, was hast Du nun zu thun?“ Der Offizier aber wird es niemals versäumen, dies Kommando oder Signal zu geben, wenn er nach des großen Königs Vorschrift es für seine Schuldigkeit erachtet hat, auch bei der Einübung seiner Truppen: *„jedesmal wenn er attaquiret hat,* die Bursche auseinander jagen und dann locken zu lassen“.<br />Auch dieses Mittel ist kein Arkanum, welches jedesmal mit Sicherheit wirkt, die Sache ist gar zu schwierig, als daß sie nicht oftmals mißlingen sollte, sie ist aber andererseits so überaus wichtig, daß sie siets mit allen Kräften angestrebt werden muß. *Ohne* jenes Mittel aber, welches uns ein erfahrener Meister in der Kunst anempfiehlt, „weil er es aus der Erfahrung hat“, wird und kann sie nie gelingen.<br />Natürlich kann von einer derartigen Einübung der Attacke nur da die Rede sein, wo man sich dieselbe gegen Reiterei ausgeführt denkt; ein Angriff gegen Artillerie oder Infanterie kann nie in dieser Weise mit einem Handgemenge enden, hier aber treten, namentlich in letzterem Falle, der Infanterie gegenüber, die Verfolgung und das Sammeln aus dieser in ihr volles Recht, oder es wird nothwendig, die durch einen mißglückten Angriff auseinandergesprengten Reiter nach rückwärts zu vereinigen. Das Sammeln in beiden Richtungen ist in dem besprochenen Falle aber nicht minder nothwendig und wichtig, weil sehr häufig die Reiterei des Feindes herbeieilen wird, um ihr Fußvolk zu schützen oder zu entlasten, und dann mit frischen Kräften in den Kampf tritt, denen eine nicht fest geschlossene Abtheilung um so leichter zum Opfer fällt. Daher muß auch diese Kampfesform und das Sammeln aus ihr bereits auf den Friedensübungsplätzen zur Gewohnheit geworden sein, die den Uebungen gegebene Gestaltung muß dem Bilde des Ernstfalles möglichst entsprechen, wie dies durch die heutzutage bei den größeren Reiterübungen zur Anwendung gelangten Formen wohl erreicht sein dürfte.<br />„Nur was man auf dem Friedensübungsplatze gelernt hat, thut man vor dem Feinde“, pflegte der verstorbene General v. Schmidt zu sagen, alldieweil er dies „aus der Erfahrung hatte“.<br />Ebenso anziehend als lehrreich ist es, aus dem hier in unserer Erzählung mit fesselnder Anschaulichkeit gegebenen Bilde eines Reiterkampfes entnehmen zu können, wie auch dort, „wo sie es *nur* aus der Erfahrung hatten“, dieselben Bedürfnisse, dieselben Formen zur Erscheinung treten, um jenen Bedürfnissen gerecht zu werden. Die Schule fehlte den konföderirten Reitern, aber die ganze Sache ruhte in der Hand eines Mannes, der alle Bedingungen für eine wirkliche Leistung der Reiterei auf das Genaueste kannte und seiner Truppe die fehlende Schulung in unverhältnißmäßig kurzer Zeit zu geben wußte, weil eben die ganze Sache nur in seiner Hand ruhte, es außer seinen Anschauungen keine anderen, sogenannten berechtigten Anschauungen und Urtheile, sondern nur Befehl und Ausführung gab. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0504]: [Dies war dasselbe Dienstpferd, welches mich durch seine Schnelligkeit bei Verdiersville gerettet hatte, ein ausgezeichnetes kohlschwarzes virginisches Pferd, mittelgroß, von gutem Blute und stark gebaut, eines der schnellsten und bestspringenden Pferde, die ich jemals ritt. Ich konnte von seinem Rücken herab so sicher feuern wie zu Fuß, das Thier schien die Absicht seines Herrn genau zu verstehen: sobald ich meinen Revolver hob, stand mein braver Schwarzer, mochte er auch eben noch äußerst aufgeregt gewesen sein, so ruhig wie möglich, einen Vorderfuß gehoben, kaum athmend, bis der Schuß gefallen, um dann mit all seiner angeborenen Lebendigkeit wieder vorwärts zu springen.]{.footnote}

[^0505]: [Auch bei diesem Unternehmen war wiederum eine beträchtliche Strecke in verhältnißmäßig kurzem Zeitraume zurückgelegt worden. Um 4 Uhr morgens etwa, am 22., hatte der Aufbruch stattgefunden, um 12 Uhr mittags, am 23., waren die Stellungen Jacksons wieder erreicht, dies sind genau 32 Stunden; in dieser Zeit war eine Strecke von 61 englischen, etwa 13¾, deutschen Meilen zurückgelegt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0506]: [Die Unternehmung nach Catlets-Station war nur mit einem Theile der Brigaden Lee und Robertson ausgeführt worden, dieser Theil war es, der am 28. die Stellungen Jacksons wieder erreichte, am Morgen des 24. über den Rappahannock ging. Der Rest der Division war unterdessen nach der Waterloo-Brücke in Jacksons linker Flanke vorgeschoben, die sich bis Sulphur Springs ausgedehnt hatte. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0507]: [Diese Stellung nahm Herr v. Borcke, seit seiner Ernennung zum Major, in Stuarts Stabe ein. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0508]: [Dies Gefecht an der Waterloo-Brücke giebt einen schlagenden Beweis dafür, welche wichtigen Dienste eine schnelle, entschlossene, gut geführte größere Reiterabtheilung dem Heere zu leisten vermag, wenn *sie ausreichend mit reitender Artillerie versehen und gründlich für die Führung eines Fußgefechtes vorgebildet ist*. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0509]: [In sechzehn Stunden ungefähr 8⅔ deutsche oder 39 englische Meilen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0510]: [Weitere 1½ deutsche, 6 englische Meilen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0511]: [Es dürfte nicht ohne Interesse sein, eine Schilderung der hier dargestellten Ereignisse von gegnerischer Seite kennen zu lernen. Dieselbe wird darthun, einerseits, wie gewaltig der durch die kühnen Züge von Jackson und Stuart erlangte Erfolg war, andererseits, wie treu und ohne jede parteiische Färbung oder poetische Ausschmückung Herr v. Borcke über die von ihm miterlebten Ereignisse berichtet. Der Graf von Paris erzählt in seinem vortrefflichen Buche „Geschichte des Bürgerkrieges in Amerika“, Bd. III, S. 498 ff., den er im Stabe des föderirten Heeres mitmachte: „... Während jedoch die Föderirten auf diese Weise eine kostbare Zeit mit unnützen Hin- und Hermärschen verloren, eilte Jackson in geradester Linie seinem Ziele entgegen. Die Reiterei Stuarts vorauf, stiegen seine drei Divisionen von den Bergen des Bull Run hinab und richteten sich gegen die große eiserne Lebensader, welche das ganze Heer Popes ernährte. Nur einige Reiter hatten ihre Anwesenheit bemerkt; augenscheinlich erwartete sie Niemand von dieser Seite; Alles verrieth von Seiten der Föderirten eine beklagenswerthe Sicherheit: Heintzelmann (ein Korps des föderirten Heeres) war bereits abmarschirt; Franklin sein Korps, welches noch zu Popes Heere stoßen sollten war noch nicht angelangt. Ungeheure Vorräthe von Lebensmitteln waren zu Manassas aufgehäuft, der einzigen bedeutenderen Station zwischen Washington und dem Rappahannock, deren ausgedehnte Befestigungsanlagen, im verflossenen Winter von den Konsöderirten errichtet und seitdem nach den Angaben von Mac Clellan vervollständigt, eine ausreichende Deckung zu gewähren schienen. Pope rechnete darauf, daß diese Niederlage den Unterhalt seines Heeres völlig sicherstellen würde. Er glaubte, daß Halleck zwelcher ebenfalls Verstärkungen heranführen sollten die Vertheidigung des Platzes sicherstellen würde, es befand sich dort jedoch am 26. August nur eine ganz unzureichende Truppenabtheilung. Jackson, vor Allem bemüht, die Orange-Eisenbahn zu unterbrechen, war unmittelbar auf den Gainsville zunächst liegenden Punkt dieser Linie losmarschirt. Um 8 Uhr abends verstummte plötzlich der Telegraph, welcher Washington und das Hauptquartier Popes verband; auf diese Weise erfuhr Letzterer die Anwesenheit des Feindes in seinem Rücken. Stuart hatte die Station Bristow erreicht, den Draht abgeschnitten, zwei leere Eisenbahnzüge genommen und zerstört. Jackson langte am Abend mit seiner Infanterie an und nahm eine starke Stellung entlang der Eisenbahnlinie. Er hatte somit den Auftrag seines Chefs auf das Glänzendste erfüllt, dank seiner Kühnheit und der unermüdlichen Beine seiner Soldaten, welche in 36 Stunden 80 Kilometer zurückgelegt hatten. Durchdrungen von der Wichtigkeit der Niederlagen zu Manassas, wollte er von der Ueberraschung, die er bei seinen Gegnern hervorgerufen hatte, Nutzen ziehen und dieselben zerstören, bevor die Föderirten bedeutendere Streitkräfte dorthin zu werfen vermöchten. Trotz ihrer Ermüdung setzten sich zwei Regimenter, das 21. Nordcarolina und das 21. Georgia, im Ganzen fünfhundert Mann, mit der Reiterei Stuarts in Marsch, und vor Tagesanbruch des 27. August hatten sie Manassas und die dortige schwache Besatzung genommen. Sie fanden zu Manassas eine ungeheure Beute. Außer dreihundert gefangenen Weißen und zweihundert Negern, welche die Schriftsteller der Konföderirten unter das Material rechnen (Herr v. Borcke thut dies nicht, wie wir gelesen haben), und einigen Hundert Pferden fielen Jackson achtundvierzig Geschütze, zehn Lokomotiven und zwei Eisenbahnzüge, fünfzigtausend Pfund Speck, tausend Tonnen gesalzenes Rindfleisch, mehrere Tausend Tonnen Mehl, eine ungeheure Menge Futter und die wohlgefüllten Niederlagen der sämmtlichen Marketender des Heeres in die Hände. Die konföderirten Soldaten, welche seit längerer Zeit nur von Früchten, Zwieback und Getreide gelebt hatten, machten sich über diese Reichthümer her, die ihnen eben recht kamen, um sich für die bisherigen Entbehrungen schadlos zu halten. Es war für sie ein wahres Fest: Jeder füllte seinen Tornister mit dem, was ihm zusagte, und hielt es dann für seine Pflicht, das Uebrige zu vernichten. Die Wagenzüge Jacksons hatten nicht zu folgen vermocht, und so entschloß er sich, überzeugt, daß die Föderirten ihn nicht lange in ungestörtem Besitze seiner Eroberung lassen würden, ihnen nichts als rauchende Aschenhaufen zu hinterlassen.<br />Während die konföderirten Soldaten im Rücken ihrer Feinde dies mächtige Freudenfeuer entzündeten, herrschte höchste Verwirrung zu Washington (146 Kilometer von Manassas entfernt). Die Regierung der Föderirten hatte ebenso wie Pope nur durch die Unterbrechung der Eisenbahn und des Telegraphen von diesem Einfalle Kunde erhalten. Man hatte nicht die geringste Nachricht von dem virginischen Heere. *Die Reiterei Stuarts verhüllte alle Bewegungen Jacksons mit einem undurchdringlichen Schleier* und hatte sich bis zu dem Gerichtshause von Fairfar 23 Kilometer vor Washington, ebensoweit von Manassas, gezeigt. War die Eisenbahn nur durch eine bloße Reiterabtheilung unterbrochen oder befand das ganze Heer Lees sich zwischen Pope und der föderirten Hauptstadt? Diese Ungewißheit lähmte Alles. Man wagte nicht mehr, weder Lebensmittel noch Munition auf der Eisenbahn zu versenden. Man wußte nicht, sollte man ein Regiment oder eine ganze Armee in Marsch setzen. Die Garnison von Washington zählte nur Rekruten und eine unbedeutende Anzahl ausgebildeter Leute, denn die 40 000 Mann, welche man Mac Clellan verweigert hatte, waren an Pope vergeben. Glücklicherweise wurde das Korps Franklins am Nachmittage des 26. August ausgeschifft bei Alexandria am PotomacFlusse, 8 Kilometer südlich Washington, 40 Kilometer von Manassas. Dasselbe besaß aber geradezu nichts von Allem, was ein Heer braucht, um marschiren zu können, weder Pferde, noch Wagen, noch Geschütze, noch Lebensmittel, noch Munition. Nichtsdestoweniger bestieg eine seiner Brigaden, bestehend aus Truppen von Neu-Jersey unter General Taylor, am Morgen des 27. August die Eisenbahn, fuhr bis zu der Brücke des Bull Run (6 Kilometer von Manassas), stieg hier aus, überschritt den Fluß und ging unerschrocken zur Aufklärung in der Richtung auf Manassas vor. Als die Konföderirten die Handvoll Menschen, denn es waren nicht mehr als tausend bis zwölfhundert Mann, gewahr wurden, verbargen sie sich in den Wäldern und hinter den Werken und empfingen sie, sobald sie herangekommen waren, mit einem mörderischen Feuer, welches sofort ein Drittel zu Boden streckte; der Rest erreichte in aller Eile das andere Ufer des Bull Run und Centreville, den General verwundet mit sich hinwegführend. Zu Centreville stießen einige weitere Truppenabtheilungen zu den Trümmern dieser unglücklichen Brigade.“<br /> Es ist gerade der Augenblick, in welchem der Angriff der Brigade Taylor abgewiesen wurde, in dem Major v. Borcke mit der Schwadron, mit welcher er die Nacht vom 26. zum 27. August in Gainsville gestanden hatte, bei Manassas eintraf. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0512]: [Es ist sehr beachtenswerth, wie sich in allen größeren Schlachten, zu allen Zeiten und so auch hier, für die Reiterei ihrer Hauptmasse nach die Stellung auf den Flügeln der kämpfenden Linie sozusagen von selber ergiebt. Man sollte sich dieser Thatsache nicht verschließen, dem Beispiele der großen Feldherren nachahmen, welche sämmttlich ihre Reitermassen von vornherein auf die Flügel der großen Heerhaufen stellten, nicht etwa aus irgend einer taktischen Liebhaberei, sondern weil sie sich davon überzeugt hatten, daß hier das einzig erfolgreiche Feld für ihre Verwendung und Wirksamkeit vor, während und nach der Schlacht läge, sich nicht von dem Truggebilde einer Taktik der gemischten Waffen nach moderner Auffassung täuschen ließen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0513]: [Die zweite Schlacht von Manassas oder bei Groveton.]{.footnote}

[^0514]: [Dies anziehende Reitergefecht erinnert in vielfacher Hinsicht an das Gefecht bei Katholisch-Hennersdorf am 23. November 1745. Hier wie dort mißglückte der erste übereilt geführte Angriff, trotz anfänglichen Erfolges entschied der geschickte und rechtzeitige Gebrauch der Reserven auf der einen, die allzu hitzige Verfolgung auf der anderen Seite. Man kann derartige Reitergefechte nicht oft und eingehend genug betrachten und durchdenken, um so aus ihnen Anhaltspunkte zu gewinnen für das eigene Handeln in vorkommenden Fällen. Je mehr man dies thut, desto bestimmter gewinnt man die Ueberzeugung, daß zwar die äußerlichen Verhältnisse bei solchen Gelegenheiten stets andere und sehr verschiedene sind, daß jedoch gewisse Grundregeln sich trotz dieser äußerlichen Verschiedenheiten stets wieder geltend machen, welche zum Siege führen, wenn sie beachtet werden, deren Nichtbeachtung stets Niederlagen zur Folge hat. Ein Meister in der Kunst, diese Grundgedanken herauszufinden und klar ins Licht zu stellen, war Friedrich der Große. Einige derselben, die er in seinen Instruktionen immer wieder von Neuem betont, sind: daß die Reiterei nie den Feind attackiren solle, bis sie „formiret sei“, daß auch nach einem glücklichen ersten Erfolge niemals das Ganze des am Gefechte betheiligten Truppentheils sich in die Verfolgung des besiegten Gegners werfe, sondern stets ein Theil geschlossen zurückbehalten werde, auch die am Gefechte betheiligten Abtheilungen sich so schnell als möglich wieder sammeln und nicht in ihrer Gesammtheit dem fliehenden Feinde nachstürzen, damit derselbe nicht mit seinen Reserven über sie herfalle und den errungenen Erfolg in einen Mißerfolg verkehre. Es war sicherlich brav von Oberst Munford, daß er sich mit seinem Regimente auf die föderirten Reiter warf, als er ihrer ansichtig wurde, aber nicht geschickt und klug, er hätte ruhig die Annäherung der anderen beiden Regimenter abwarten sollen, die ja binnen kürzester Zeit erfolgen mußte, er beging den gewöhnlichen Fehler der Vortruppen, sich mit dem Feinde in ein Gefecht einzulassen, sobald sie auf ihn treffen, und dadurch das Gros ihres Truppentheils zu nöthigen, das Gefecht fortzuführen, oft in einer Weise, die, wenn nicht geradezu ungünstig, so doch stets mit erhöhten Verlusten verknüpft ist, während es die Aufgabe dieser Vortruppen ist, den Feind zu beschäftigen, höchstens durch Demonstrationen zur Entwickelung seiner Kräfte, zu Bewegungen zu veranlassen, die, dem nachfolgenden Gros für die Einleitung des eigentlichen Gefechts volle Freiheit lassend, demselben Gelegenheit bieten, dies unter den möglichst günstigen Bedingungen zu thun. Dieser Grundsatz gilt nicht nur für die Vortruppen größerer, aus allen Waffen zusammengesetzter Heerkörper, sondern auch für die kleinerer, nur aus einer Waffe bestehender Abtheilungen. Man hört so oft die Ansicht äußern: „Die Reiterei muß sich, sobald sie ihres Gegners ansichtig wird, auch sofort unaufhaltsam auf ihn stürzen!“ „Die Reiterei ist da und sie greift an!“ oder „Erscheinen und den Gegner niederreiten, ist bei der Reiterei eins!“ Dies sind geflügelte Worte, welche bei dergleichen Anlässen mit Vorliebe gebraucht werden und wie alle diese schönfarbigen, aber duft- und geistlosen Redeblumen ebenso viel Sinn als Unsinn enthalten, von dem erfahrenen Manne bald in ihrer Werthlosigkeit erkannt und beiseite geworfen werden, den Unerfahrenen jedoch durch ihre glänzende äußere Gestalt häufig verblenden, zu Fehlern verführen. Wuchtige Thaten sind es, die den Ruhm der Waffe, den Sieg des Heeres begründen, nicht hohle Redensarten, mögen sie auch noch so wuchtig klingen. Nichts widerspricht mehr der Art und Weise, wie die Meister in der Kunst, ein Seydlitz, ein Zieten, die Waffe zu führen pflegten, als ein Verfahren im Sinne jener geflügelten Worte. Zunächst handelt es sich darum, die Schwäche des Gegners, die bei fast allen Waffen, bei der Reiterei aber vornehmlich, in der Flanke liegt, zu erkennen, demnächst die eigene Truppe, womöglich verdeckt, sei es durch das Gelände, sei es durch demonstrirende Abtheilungen, gegen diese Flanke heranzuführen und endlich, ist dies gelungen, sich mit aller Gewalt, aber steter Zurückhaltung einer Reserve, mag dieselbe auch noch so gering sein, auf ihn zu werfen. Dies klingt, wenn man es liest oder hört, sehr langsam und umständlich, scheint dem Sturmgeiste, der die flüchtige Waffe beseelen soll, geradezu zu widersprechen, ist jedoch in Wahrheit durchaus nicht der Fall. Gerade die der Waffe innewohnende Schnelligkeit und Beweglichkeit begünstigen ein solches Verfahren, müssen in dieser Weise und zu diesen Zwecken ihre höchste Ausnutzung finden, soll dieselbe entscheidende Erfolge erringen und ihre Kräfte nicht in einzelnen, zwar glänzenden, aber ergebnißlosen Bravourstücken verpuffen. Ist das Auge der Offiziere und Leute daran gewöhnt, die Schwäche des Gegners geschickt zu suchen und rasch zu erkennen, sind die Führer geübt, die Vortheile der Bodengestaltung und Gefechtslage schnell aufzufassen, die diesen entsprechenden Dispositionen über ihre Truppe ohne vieles Besinnen zu treffen, die für Ausführung dieser Dispositionen erforderlichen Bewegungen mit der ganzen Geschwindigkeit der Waffe in das Werk zu setzen und endlich die ganze Wucht des Stoßes mit Sturmesgewalt zu führen, dann folgen alle die vorhin aufgeführten Einzelhandlungen so schnell aufeinander, daß sie den Eindruck einer einzigen Thätigkeitsäußerung hinterlassen. Hierin, in dieser raschen Aufeinanderfolge und Aneinanderreihung jener eben entwickelten Gefechtsmomente, beruht die vollendete Kunst der *Reiterführung;* Offizieren und Mannschaften für sie das richtige Verständniß, die höchste Befähigung beizubringen, darin beruht die vollendete Kunst der *Reitererziehung;* nicht aber in ihrer Mißachtung oder Vernachlässigung. Seydlitz und Murat, Beide waren kühn und rücksichtslos in der Führung und Verwendung der von ihnen mit dem ganzen Feuer ihrer Seele geliebten Waffe, doch jener war kühl, ruhig, überlegt, ein Meister in sachgemäßer Vorbereitung seiner herrlichen Siege, dieser heftig, unruhig, unüberlegt, liebte es, sich ohne Weiteres auf den Gegner zu stürzen, wo er seiner gewahr wurde, — und wer von ihnen Beiden der Größere, dürfte einer weiteren Auseinandersetzung nicht bedürfen. — Die föderirten Reiter machten von ihrem zweiten Treffen einen geschickten und zweckmäßigen Gebrauch, indem sie dasselbe verwendeten, um das erste zu entlasten, dieses letztere jedoch verfuhr sehr unzweckmäßig, indem es sich mit in die Verfolgung der 2. Virginia-Reiter warf, und trug durch diesen Verstoß gegen alle Regeln des Reitergefechts vornehmlich die Schuld, daß der Stoß, welchen die beiden frisch herankommenden Regimenter der Brigade Robertson in die aufgelöste Masse hineinführten, in solchem Maße vernichtend wirken konnte. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0515]: [Das Signalkorps war eine den amerikanischen Heeren eigenthümliche Einrichtung, bestimmt, eine telegraphische Verbindung zwischen entlegenen Punkten herzustellen, bei Tage durch verschiedenfarbige Flaggen, bei Nacht durch dergleichen Lichter. Sie hat einige Aehnlichkeit mit dem ältesten Semaphoren-Telegraphensystem, ist aber nur in hügeligem Gelände mit Nutzen zu verwenden, wo die Zeichen von erhöhten Punkten aus gegeben werden können.]{.footnote}

[^0516]: [General Robert E. Lee war Oberstlieutenant in diesem schönen Regimente gewesen, und mehrere konföderierte Offiziere hatten früher bei demselben gestanden.]{.footnote}

[^0517]: [Dieser Gegenstand bildete während des ganzen Feldzuges einen so beträchtlichen Bestandtheil unserer Feldlieferungen, daß es erforderlich sein dürfte, zu bemerken, wie in Amerika Kornbrot ohne Ausnahme ein Brot bezeichnet, das nicht aus Weizen-, sondern aus Maismehl gebacken ist. Die Virginier sind besonders geschickt in seiner Bereitung, und der alte schwarze Koch jeder Pflanzerfamilie pflegt mehrere verschiedene Sorten dieses Brotes herzustellen, die alle äußerst wohlschmeckend und nahrhaft sind.]{.footnote}

[^0518]: [Also auch der hervorragende Genius bedarf zu seiner vollen Entfaltung der *Erfahrung*, die wiederum nur durch *Uebung* zu gewinnen ist.  *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0519]: [Am 15. August. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
