# Kapitel VI.<br />


::: justified

**Der Herbstfeldzug in Maryland. — Großer Ball zu Urbana. — Aufbruch von Urbana. —
Gefecht bei Frederick und Middletown. — Marsch nach Harpers Ferry. — Gefecht bei
Gramptons Paß. — Bewegte Zeit in dem Heiteren Thale (Pleasant Valley). —
Uebergabe von Harpers Ferry. Marsch nach Sharpsburg. — Beschießung von
Sharpsburg. — Schlacht bei Sharpsburg oder am Antietam. — Tag nach der Schlacht
und Rückzug über den Potomac.**<br /><br />


General Lee hatte beschlossen, den Feind in seinen starken Verschanzungen bei
Alexandria nicht anzugreifen, sondern kühn den Krieg auf feindliches Gebiet oder
doch in die fruchtbaren Ebenen von Maryland zu tragen. Er hoffte aus dieser
Maßregel mancherlei Vortheile zu ziehen, dort auf geraume Zeit den Unterhalt für
sein Heer zu finden und dadurch der Nothwendigkeit überhoben zu werden, seine
Verbindungslinien aus Verpflegungsrücksichten decken zu müssen. Ebenso glaubte
man mit Sicherheit auf eine Verstärkung von 20 000 bis 25 000 Mann an
Freiwilligen rechnen zu dürfen, welche nur auf den Augenblick warteten, um die
Waffen gegen die föderirte Regierung zu ergreifen. So verstärkt, zweifelte unser
Oberbefehlshaber nicht, eine Unternehmung gegen Baltimore oder gar gegen
Washington ausführen oder den Kriegsschauplatz auf das andere (nördliche) Ufer
des Potomac, in die reichen, wohlangebauten Landstriche von Pennsylvania
verlegen zu können.

Mit dem Morgen des 5. September begann wieder in dem gesammten Bereiche des
konföderirten Heeres ein reges und thätiges Leben. Jedes Regiment rüstete sich
zum Marsche, die Offiziere ritten hin und her, lange Geschützzüge bewegten sich
auf den Straßen, ihr Gerassel mischte sich mit dem Wirbel der Trommeln und den
Tönen der Signalhörner, in weitem Umkreise ein lautes Echo erweckend. Unser Weg
führte nach Norden, der kleinen Stadt Leesburg zu, und als wir, angeregt durch
die Aussicht in die Zukunft, auf unseren durch die gestrige Ruhe neubelebten
Pferden dahinzogen, träumte mancher jugendliche Held von einem siegreichen
Einzuge in die Hauptstadt der Föderirten, oder dem freudigen Empfange durch die
schönen Frauen von Baltimore, deren nicht zu unterdrückende Gefühle stets dem
Süden angehört hatten.

Nach mehrstündigem Marsche erreichte unsere Kolonne die Gegend um Leesburg und
fand die Straßen des kleinen Ortes so vollgepfropft von Truppen, Artillerie und
Wagenzügen, daß General Stuart beschloß, mit seiner Reiterei, welche eine Meile
vor demselben Halt gemacht hatte, lieber einen Umweg zu wählen, als durch die
Stadt zu ziehen. Der General selber mußte sich jedoch hinein und in das
Hauptquartier des Generals Lee begeben, um seine letzten Weisungen in Empfang zu
nehmen, bei welchem Ritte er von seinem Stabe begleitet war.

Leesburg, der Grafschaftssitz von Loudoun, ein Dorf oder Städtchen von etwa 4000
Einwohnern, vier Meilen vom Potomac-Flusse entfernt, befand sich, infolge seiner
Lage dicht an der Grenze, bald in den Händen der Yankees, bald in denen der
Konföderirten und wechselte während des Krieges mehrere Male seinen Herrn.
General Lee hatte sein Hauptquartier in der sehr bequemen Wohnung eines der
ersten Bürger des Ortes genommen. Jackson und Longstreet waren bereits daselbst
eingetroffen, und bald war unser großer Führer in eine Berathung mit seinen
Generalen vertieft.

Während dieser Zusammenkunft schlenderte ich über die Straße, um mit den übrigen
Gliedern des Stabes an einem frühen Mittagsmahle theilzunehmen, zu dem uns ein
alter Gentleman eingeladen hatte, welcher dem Hauptquartier gegenüber wohnte.
Unser ehrwürdiger Wirth war kurze Zeit zuvor vom Schlage gerührt und brachte
seitdem den größten Theil des Tages in einem Rohrstuhle von ungeheurem Umfange
zu: in diesem Stuhle sitzend empfing er auch uns. Dieser Stuhl, so groß, daß er
fast wie eine Laube oder Hütte aussah, fand im Laufe des Krieges ein
heiter-trauriges Ende. Einige Monate später, während eines der zahlreichen
Gefechte, welche in der Umgegend von Leesburg geliefert wurden, saß unser
vortrefflicher alter Freund in seinem Lieblingsstuhle, geduldig den Ausgang des
Kampfes erwartend, als eine Granate durch die Decke des Zimmers schlug, gerade
unter dem Stuhle platzte und denselben in Atome zerriß. Die im Zimmer Anwesenden
schauten sich, nachdem sie sich von ihrem Schrecken erholt hatten, nach den
blutigen Ueberresten seines Besitzers um. Wunderbarerweise hatte der alte Herr
nicht den geringsten Schaden genommen und beklagte sich nur über die etwas
unsanfte Art, mit der er auf den Boden gesetzt worden war.

Um 2 Uhr nachmittags erhielten wir Befehl zum Aufbruche, und nach einem
staubigen Marsche von zwei Stunden, während dessen wir uns durch die Kolonnen
der Infanterie durchwinden mußten und häufig genöthigt waren, längere Zeit zu
halten, erreichten wir den Potomac bei Whites Furt, wo die Reiterei übergehen
sollte. Die Ufer dieses herrlichen Stromes, der an der genannten Stelle bereits
eine bedeutende Breite hat, steigen zu einer Höhe von 60 Fuß über dem
Wasserspiegel auf und sind von riesenhaften Urwaldbäumen überschattet, um deren
Stämme und Aeste sich üppige Weinreben ranken, die, sobald sie die Spitze
erreicht haben, in anmuthigen Gewinden wieder zum Boden hinabsteigen, dadurch
ein Gewebe von zartestem Grün bildend, wie man es in den Wäldern Europas nur
selten zu sehen bekommt. Bei Whites Furt wird der Potomac durch eine kleine
sandige Insel in seiner Mitte in zwei Arme getheilt. Diese Insel ist etwa eine
halbe Meile lang und bot uns bei unserem Uebergange über den Strom eine kurze
Rast. Es war ein wahrhaft prachtvoller Anblick, diesen langen, einige Tausend
Pferde zählenden Reiterzug den schönen Potomac durchschreiten zu sehen. Die
Abendsonne streifte und vergoldete seine klaren Fluthen, blinkte und glitzerte
in den Waffen der Reiter. Es gab während des ganzen Krieges wenige so aufregende
Augenblicke voll höchsten Entzückens, als da wir unter den wunderbar
ergreifenden Klängen des „Maryland, mein Maryland“ das jenseitige Ufer des
mächtigen Grenzstromes betraten. Als ich meinen Fuß auf festen Boden setzte,
dachte ich nicht entfernt daran, wie bald und unter wie veränderten, wenig
begeisternden Umständen ich wieder auf das Virginia-Ufer desselben übersetzen
sollte.

Der Uebergang der Reiterkolonne über den Potomac nahm zwei Stunden in Anspruch
und war für unsere Artillerie mit vielen Schwierigkeiten verknüpft, da das
Wasser an manchen Stellen den Pferden bis auf die Hälfte des Leibes reichte.
Sobald wir glücklich hinüber waren, setzten wir unseren Marsch nach der kleinen
Stadt Poolesville fort. Die Bewohner Marylands, denen wir unterwegs begegneten,
grüßten uns mit wenigen Ausnahmen nicht so freudig, wie wir erwartet hatten,
denn dieser Theil des Staates war der Konföderation nicht ebenso ergeben als die
übrigen. In Poolesville war es jedoch anders. Wir erreichten den Ort mit der
Brigade Fitz Lee bei Einbruch der Nacht, deren Vorhut dicht davor ein scharfes
Scharmützel mit einer dort stehenden Schwadron föderirter Reiter hatte, die sie
durch einen überraschenden Angriff zerstreute, mehrere Leute tödtete und
verwundete sowie einige 30 Mann mit ihren Pferden gefangen nahm. Wir blieben in
Poolesville über eine Stunde, in welch kurzer Zeit die freudige Aufregung der
Einwohner sich bis zur Fieberhitze steigerte. Die ehrlichen Bürger richteten die
tollsten und unsinnigsten Fragen über die Stärke unseres Heeres, unsere ferneren
Absichten u. dgl. m. an uns. Eine Anzahl junger Leute wurde so begeistert, daß
sie sofort ihre Pferde bestiegen und darauf drangen, in unsere Reihen
aufgenommen zu werden. Zwei junge Kaufleute, entschlossen, sich bei der Reiterei
einstellen zu lassen, zeigten den sofortigen Verkauf ihres bedeutenden
Waarenlagers für konföderirtes Geld an. Unsere Reiter räumten beide Geschäfte
während der einen Stunde bis auf die letzte Nadel auf. Soldaten sind bei solchen
Gelegenheiten wie die Kinder. Sie kaufen Alles, was ihnen vorkommt, und beladen
sich mit zahllosen Dingen, die sie kurze Zeit darauf als nutzlos wieder von sich
werfen. Ich für meine Person konnte der Versuchung nicht widerstehen, eine Kiste
Cigarren, ein Päckchen feinen Zuckers, einige Citronen und ein Taschenmesser zu
kaufen; im Besitze dieser Sachen fühlte ich mich reich wie ein König.

Wir biwakirten die Nacht über zwei Meilen jenseits Poolesville, wo wir das Glück
hatten, einen Ueberfluß an Klee, Heu und Mais für unsere Pferde zu finden. Am
folgenden Tage rückten wir bis zu dem Flecken Urbana vor. Während unseres
Marsches dorthin sahen wir auf der Spitze eines vereinzelt liegenden hohen
Berges, unter dem Namen der Zuckerhut bekannt, eine Signalstation der Yankees,
auf der einige Leute damit beschäftigt waren, ihren weit entfernten Gefährten
mit größter Schnelligkeit verschiedene Zeichen zu machen. Eine kleine Abtheilung
wurde sofort gegen diese betriebsamen Bursche entsendet und brachte, bald
zurückkehrend, mehrere Offiziere und Leute nebst ihrem ganzen Apparate
vortrefflicher Instrumente mit. Wir erreichten Urbana am Nachmittage. Die
Reiterei hatte Befehl, um diesen Ort zu lagern. Mein Auftrag war, das
Hauptquartier für General Stuart einzurichten und ihm dann zu General Jackson zu
folgen, der in der Nähe der Stadt Frederick biwakirte, acht Meilen weiter
nordwärts, da er den Potomac auf einer weiter oberhalb der von uns benutzten
Furt überschritten und uns dann durch einen Gewaltmarsch überholt hatte.

Urbana ist ein allerliebster Ort mit netten weißen Häusern, halbweges zwischen
Poolesville und Frederick, inmitten reicher, lachender Umgebungen. Die einfachen
Einrichtungen unseres Hauptquartiers waren bald hergestellt, ein paar Zelte
wurden in dem Garten eines bescheidenen, mitten im Orte belegenen Gehöftes
aufgeschlagen, die Pferde rund umher an Piketpfähle gebunden, nach wenig Minuten
stieg der Rauch aus einem Dutzend Lagerfeuern auf und gewährte die angenehme
Gewißheit, daß die Neger bei ihren Kesseln an der Arbeit seien, eine Thätigkeit,
die ihren Anlagen und ihrer Gemüthsart vor allen anderen entspricht. Leider
konnte ich das Ergebniß ihrer Kochkunst nicht abwarten, und noch bevor die
Kameraden vom Stabe ihr Mahl begannen, trabte ich auf der breiten Chaussee nach
Frederick dahin. Diese Stadt, welche etwa 15 000 Einwohner zählt, liegt reizend
in einem der fruchtbarsten Thäler von Maryland, die von Poolesville kommende
Chaussee führt durch reiche Besitzungen, deren Wohnhäuser, wie im Süden, rings
von grünen Verandas umgeben sind. Dort, wo der Weg plötzlich von einer
bedeutenderen Höhe in das Thal des Monocacy hinabführt, ist der Blick über die
Landschaft wahrhaft großartig. Gut bestellte Felder dehnen sich meilenweit bis
zu den violetten Höhenzügen in weiter Ferne aus, in ihrer Mitte liegt die Stadt
mit ihren Kuppeln und Thürmen, dazwischen fließt der rauschende klare Strom des
Monocacy, überspannt von einer hohen Brücke und dem schönen Viadukt der
Baltimore-Ohio-Eisenbahn. Frederick war während des Krieges ein
Haupt-Niederlageplatz für die Vorräthe der Föderirten und hatte auch sonst in
strategischer Hinsicht eine hohe Bedeutung.

Jacksons Korps hatte die Stadt durch eine vollständige Ueberrumpelung genommen
und einen Theil der dort stehenden Truppen gefangen, außer zwei Lazarethen,
welche einige Hundert Verwundete sowie große Vorräthe an Heilmitteln,
Lebensmitteln und Ausrüstungsgegenständen enthielten. General Stuart, stets
unberechenbar in seinen Unternehmungen, befand sich nicht in dem Hauptquartiere
Jacksons, man vermuthete dort, er sei in die Stadt gegangen; ich entschloß mich
deshalb, ebendahin zu reiten, in der Hoffnung, ihn zu treffen. Als ich die alte
Stadt betrat, herrschte in derselben die höchste Aufregung. Die dort lebenden
Unionisten hatten ihre Häuser fest verschlossen und verwahrt, während die bei
Weitem größere Anzahl der Bürger, die der Konföderation wohlgesinnt waren,
Thüren und Fenster weit geöffnet hatten und unsere Leute mit lebhafter Freude
begrüßten. Fahnen wehten auf den Dächern, Blumengewinde zogen sich über die
Straßen. Ueberall wogte eine dichte Menschenmenge hin und her, singend und
schreiend in dem Uebermaße ihrer Freude und politischen Erregung, die bei
Manchen noch durch den reichlichen Genuß geistiger Getränke gesteigert wurde.

Jeder Offizier, der eine Feder am Hute trug, wurde für Jackson oder Stuart
gehalten; alle Versicherungen des Gegentheils, alles Sträuben half nichts. Das
Volk wollte seinen Willen haben. So geschah es denn auch, daß ich bald einen
langen bunten und lauten Zug hinter mir hatte, in dem jedes Lebensalter, vom
grauköpfigen Greise bis zum kleinsten Jungen, vertreten war, Alle fest davon
überzeugt, ich sei Jackson, und bemüht, ihrer Verehrung und Bewunderung in
donnernden Hurrahs Ausdruck zu verleihen. Damen stürzten aus den Häusern mit
Blumensträußen. Umsonst war meine Versicherung, daß ich Jackson nicht sei.
Dieses Ablehnen, meinten sie, sei eine Aeußerung der allbekannten Bescheidenheit
des Helden und wäre ihnen erst recht eine Bürgschaft, daß sie sich nicht irrten.
Die Verwirrung wurde immer größer. Um diesen Unbequemlichkeiten zu entgehen,
stieg ich endlich bei einem Wirthshause ab, erreichte aber dadurch gerade das
Gegentheil; es war, als wenn man sich, um dem Regen zu entgehen, in einen
Mühlenteich stürzte. Der Wirth des Hauses war ein Deutscher, und so waren auch
viele Deutsche dort versammelt; sie tranken viel Bier und rauchten wie ebenso
viele Oefen. Ich bin überzeugt, die meisten von ihnen hielten es eigentlich mit
dem Norden; da sich aber eine graue Uniform unter ihnen befand und viele andere
nicht weit davon waren, so sprachen sie alle wie die eifrigsten Sezessionisten
und fragten mich halb todt. Einer, der Jacksons Kolonnen auf dem Marsche gesehen
hatte, versicherte, sie zählten nicht weniger als 300&nbsp;000 Mann. Ein Anderer
war nur noch darüber im Zweifel, an welchem Tage wir als Sieger in Washington,
Baltimore, Philadelphia und New-York einziehen würden. Alle waren einig, daß
wenigstens 30 000 Maryländer bereit seien, sich in den nächsten Tagen unserem
unbesieglichen Heere einreihen zu lassen; eine große Zahl derselben sei bereits
in Frederick und warte nur auf Waffen u. dgl. m.

Ich war herzlich froh, als ich von allem diesem loszukommen und nach Urbana
zurückzukehren vermochte, wo ich meine müden Glieder auf dem üppigen
Rasenteppich unseres Hauptquartiers behaglich ausstreckte. Da wir
augenscheinlich einige Tage bei Urbana verbleiben sollten, theilte General
Stuart die unter seinem Befehle stehenden Brigaden, um die Vorpostenlinie zu
besetzen. Fitz Lee wurde nach der kleinen Stadt Newmarket entsendet, gegen zehn
Meilen aufwärts; die Brigade Robertsons, unter Befehl des Obersten Munford,
besetzte die Umgegend des Zuckerhut-Berges; Hampton blieb in der unmittelbaren
Umgebung von Urbana.^[^0600]^ Den folgenden Morgen erschienen die Würdenträger des
Ortes, um ihre Aufwartung zu machen; dann erhielten wir eine Einladung zum
Mittagessen von einem Herrn C., mit dem und dessen liebenswürdiger Familie wir
bald genau befreundet wurden.

In Herrn C.s Hause hielten sich mehrere sehr hübsche und anziehende junge
Mädchen auf, unter ihnen eine Verwandte des Hauses aus New-York, die in Urbana
zum Besuche war und die General Stuart wegen ihrer lebhaft geäußerten
Anhänglichkeit an die Sache der Südstaaten scherzweise die New-Yorker Rebellin
nannte. In dem anregenden Verkehr mit diesen Damen, unter Scherz und Musik,
verfloß der Nachmittag sehr rasch, und die Nacht kam schnell und prächtig herauf
mit vollem Mondscheine, dessen sanftes Licht klar durch die Fenster fiel und
unserem ritterlichen Befehlshaber den Vorschlag zu einem Spaziergange eingab,
der auch unter allgemeinem Beifalle ausgeführt wurde. Wir überließen unseren
schönen Gefährtinnen die Wahl ihrer Begleiter und wurden von ihnen zu einem
großen Gebäude geführt, das die Spitze eines sanften, seitwärts des Ortes
belegenen Hügels krönte, von dem eine breite Allee nach der Hauptstraße
hinabführte. Dies Gebäude war vor Ausbruch des Krieges eine Akademie, lag nun
aber verlassen und vernachlässigt da, und unsere Tritte hallten laut durch die
öden Räume, als wir die weiten, sonst so geräuschvollen Hallen betraten. Jedes
Stockwerk des Hauses hatte eine breite Veranda, die sich rund um dasselbe
herumzog; von der höchsten unter ihnen hatten wir einen herrlichen Blick auf den
Ort und seine Umgebungen. Die Nacht war still, das tiefblaue Gewölbe des Himmels
mit Myriaden von Sternen besät, der Mond goß sein bläulich-nebelhaftes Licht
über die ganze Landschaft und verlieh ihr einen zauberischen Schimmer. Man hätte
sich in die Wunderwelt von Tausendundeiner Nacht versetzt wähnen können, hätten
nicht die Lagerfeuer unserer Truppen, das Wiehern der Pferde an die ernste
Wirklichkeit gemahnt.

Wir waren Alle in Anschauung dieses Bildes von märchenhafter Schönheit in tiefe
Träumereien versunken, die unsere Gedanken weit hinwegtrugen von den Eindrücken
des Augenblicks in Fernen der Zeit und des Ortes, als Stuarts heitere Stimme den
Zauber brach; er rief mir zu: „Major, welch herrlicher Platz wäre dies, um einen
Ball zu geben zur Feier unseres Einmarsches in Maryland. Meinen Sie nicht, daß
man dies einrichten könnte?“ Ein vielstimmiges Ja war die Antwort, die
namentlich den Damen sehr von Herzen kam. Die Ausführung wurde sofort
beschlossen. Ich übernahm die nöthigen Vorbereitungen für Beleuchtung und
Ausschmückung der Festräume sowie die Besorgung der Einladungen und überließ
Stuart die Sorge für die Musik, der er sich gern unterzog.

Das Leben des Kriegers ist so unsicher, so selten kann er über seine Zeit frei
verfügen, daß Dinge solcher Art keinen Aufschub erleiden dürfen, und wir
beschlossen auf dem Heimwege, zur Freude unserer schönen Begleiterinnen, daß der
Ball schon am nächsten Abende statthaben sollte.

Am Morgen des 8. September war das ganze Hauptquartier in größter Aufregung und
gänzlich durch die Vorbereitungen für den Abend in Anspruch genommen.
Einladungen wurden an sämmtliche Familien in Urbana und der Nachbarschaft
gesendet sowie an die Offiziere der Brigade Hampton. Die großen Säle der
Akademie wurden gelüftet, gereinigt und mit Blumen sowie den Standarten der
Regimenter geschmückt. Abends 7 Uhr war Alles fertig, und auch die große Allee
schon gefüllt mit unseren schönen Gästen, die, je nachdem ihre Stellung und
Mittel es erlaubten, zu Fuß, in leichten Wagen oder schweren Familienkutschen,
die von wohlbeleibten, würdevoll auf ihren hohen Sitzen thronenden schwarzen
Kutschern gefahren wurden, dem Schauplatze des Festes zuströmten. Bald
verkündete der entfernte Ton des Flügelhorns, daß das Musikkorps des 18.
Mississippi-Infanterie-Regiments herannahe, sein Oberst nebst Stab vorauf, die
ebenfalls eingeladen waren. Die Musiker spielten wunderschön das wohlbekannte
Lied von Dixie.^[^0601]^ Unter dem lauten Beifallsrufen der Geladenen und
Nichtgeladenen hielten wir unseren feierlichen Einzug in die durch Talglichter
glänzend erleuchteten Festräume. Als Oberceremonienmeister war es meine
Obliegenheit, die verschiedenen Tänze zu ordnen, und ich hatte mich
entschlossen, mit einer Polka, als dem passendsten und belebendsten Tanze, zu
beginnen. Zur Königin des Festes hatte ich mir unsere New-York-Rebellin erlesen
und wollte mit ihr den Ball eröffnen, als sie mir, zu meiner nicht geringen
Ueberraschung, ziemlich unmuthig ihren Arm entzog und mit einiger Befangenheit
erklärte, sie tanze keine Rundtänze. Ich erfuhr hierbei zum ersten Male, daß die
jungen amerikanischen Damen, namentlich im Süden, nur mit ihren Brüdern oder
nächsten Verwandten Rundtänze tanzen, fremderen Herren aber nur Kontretänze
bewilligen. Ich ließ mich jedoch nicht aus der Fassung bringen, die Musik aus
der beabsichtigten Polka in eine belebte Quadrille übergehen und vergaß in ihren
graziösen Touren bald meine erste Enttäuschung. Lauter und lauter schallte die
Musik, schneller und schneller wirbelten die Tänzer durcheinander. Der Saal,
gefüllt mit vielen anmuthigen Frauengestalten und den kriegerischen
Erscheinungen der Offiziere in ihren besten Uniformen, bot ein überaus
anziehendes Bild heiterster Lust und Freude. Da plötzlich erschien eine von
Staub bedeckte Ordonnanz und meldete mit lauter Stimme an General Stuart, der
Feind habe unsere Vorposten überraschend angegriffen, zurückgedrängt und gehe
nun in beträchtlicher Stärke gegen das Lager vor; gleichzeitig schlug der Schall
schnell aufeinander folgender Schüsse durch die Stille der Nacht deutlich an
unser Ohr.

Die Aufregung, welche nunmehr folgte, zu schildern, übersteigt mein Vermögen.
Die Musik verstummte. Die Offiziere eilten zu den Waffen und riefen nach ihren
Pferden, von Schrecken ergriffene Väter und Mütter machten die äußersten
Anstrengungen, die Ihrigen um sich zu sammeln, während die jungen Damen in
höchster Verzweiflung hin- und hereilten. General Stuart bewahrte seine gewohnte
Ruhe und Kaltblütigkeit. Unsere Pferde waren sofort gesattelt, und in noch nicht
fünf Minuten trug uns ein fliegender Galopp in die erste Linie unserer Truppen.
Als wir dort anlangten, fanden wir, wie in der Regel bei solchen plötzlichen
Alarms, daß die Dinge durchaus nicht so verzweifelt lagen, als man sie
dargestellt hatte.

Oberst Baker mit dem vortrefflichen 1. Nordcarolina-Regiment hatte dem kühnen
Vorstoße der Yankees Halt geboten. Pelham mit seinen Kanonen in günstiger
Stellung richtete bald ein wirksames Feuer auf ihre Kolonnen. Die übrigen
Regimenter des Korps waren schnell im Sattel. Die Schlachtlinie wurde gebildet,
Stuart gab den Befehl zu einem allgemeinen Angriffe, mit aller Kraft und Wuth
warfen wir uns auf den Feind, der mit einer beträchtlichen Anzahl Todter,
Verwundeter und Gefangener für die unhöfliche Unterbrechung unseres Festes büßen
mußte. Er wurde in seiner überstürzten Flucht noch einige Meilen weit durch das
1. Nordcarolina-Regiment verfolgt, bis er sich bald nach Mitternacht dieser
Verfolgung gänzlich entzog.

Es mochte gegen 1 Uhr früh sein, als wir zu der Akademie zurückkehrten, wo wir
unsere schönen Gäste zum Theil noch beisammen fanden, mit athemloser Spannung
den Ausgang des Kampfes erwartend. Da sich auch die Musiker noch nicht entfernt
hatten, befahl General Stuart, von Neuem aufzuspielen. Manche der schönen
Flüchtlinge wurden von unseren jungen Offizieren zurückgeholt, die sich eifrig
zu diesem löblichen Beginnen drängten, und da es allgemein beschlossene Sache
war, die Yankees sollten sich nicht rühmen dürfen, unser Fest völlig gestört zu
haben, so wurde der Tanz wieder aufgenommen und bis zum Anbruche des Tages
fortgesetzt. Zu dieser Zeit näherten sich langsam die Ambulanzen der Akademie
und brachten die in dem letzten Gefechte Verwundeten nach diesem einzigen für
ein Lazareth geeigneten Gebäude des Ortes. Natürlich schwieg die Musik sofort,
der Tanz hörte auf, und unsere anmuthigen Tänzerinnen in der Quadrille
verwandelten sich in hülfreiche Engel für die Leidenden.

Hauptmann Blackford und ich gingen mit unserer New-York-Rebellin herunter und
fanden auf einer Bahre einen armen Burschen, der durch eine Kugel in der
Schulter schwer verwundet war. Seine Uniformsjacke war von Blut getränkt, die
zarten Hände unserer anmuthigen Freundin waren eifrig mit dem Samariterdienste
beschäftigt, das Blut zu stillen und die Wunde mit kaltem Wasser zu kühlen, als
ihre Kräfte sie plötzlich verließen und sie in Ohnmacht sank. Nachdem sie sich
innerhalb einiger Minuten wieder erholt hatte, versuchten wir Alles, um sie zu
überreden, sich nach Hause zu begeben. Mit dem Muthe eines Kriegers im Kampfe
erwiderte sie jedoch: „Zuerst muß ich meine Pflicht erfüllen.“ Das that sie denn
auch tapfer und liebreich, bis der Verwundete, durch ihre Pflege wesentlich
erleichtert, ihr mit Thränen in den Augen dankte und sie bat, nun auch an sich
zu denken. Blackford und ich begleiteten das edle Mädchen nach dem Hause des
Herrn C. und trennten uns von ihr, voll Bewunderung für ihr Zartgefühl und ihre
Selbstverleugnung.

Die Sonne stand hoch am Himmel, als wir uns von unseren Lagerstätten erhoben.
Der Schlaf der Soldaten war tief nach den Anstrengungen und Abenteuern der
Nacht, während deren der Ballsaal so schnell mit dem blutigen Kampfplatze
vertauscht wurde und diesem wieder fröhlicher Tanz folgte. Mein erstes Geschäft
war, den Regimentern ihre Standarten zurückzustellen, denn schon einmal waren
sie ohne ihre Feldzeichen in den Kampf gezogen, und manch besorgte Frage in
Betreff ihrer Sicherheit war gestellt worden.

General Stuart und ich waren eingeladen, bei dem Arzte des Ortes zu speisen, in
dessen anmuthigem Hause wir einige sehr angenehme Stunden verlebten. Die
allgemein den dortigen Häusern eigene Veranda bot dieselbe Aussicht in das
schöne Gelände, welche wir bereits von anderen Punkten aus bewundert hatten, und
gewährte einen kühlen Aufenthaltsort, den eine vortreffliche Cigarre und
angeregte Unterhaltung noch angenehmer machten. Ich traf hier mit einem etwa
vierzehnjährigen umherziehenden Indianer zusammen, der mir durchaus ein graues
Eichkätzchen verkaufen wollte, das er gezähmt hatte, und der meine ganze
Theilnahme erregte. Da der Bursche herren- und heimathslos zu sein schien, kam
mir der Gedanke, ihn als Diener mit mir zu nehmen, und ich hätte dies auch wohl
ausgeführt, General Stuart jedoch, der durch sein Leben in den Prärien sehr
genau mit den Eigenschaften der Indianer vertraut war und woht wußte, als welch
unverbesserliche Diebe die Rothhäute sich stets erweisen, rieth mir ernstlich
davon ab.

Eine Stunde später ertönte ferner Kanonendonner, und bald ging die Meldung ein,
General Fitz Lee habe bei dem Flecken Barnesville ein scharfes Gefecht mit
feindlicher Reiterei gehabt. Dies hinderte uns jedoch nicht, den Abend mit
unseren schönen Freundinnen bei Herrn C. zu verbringen und ihnen in einer
nächtlichen Serenade unsere Huldigungen zu erweisen. Doch die Zeit der
Unthätigkeit sollte bald vorüber sein, Urbana nicht unser Capua werden, und zwei
Tage später rissen wir uns los aus diesen „Urbana-Fesseln“, wie ein gern mit
Worten spielendes Mitglied des Stabes sich äußerte.

Noch ein Tag, der 10. September, war der Ruhe geweiht, brachte indessen doch für
die Brigade Robertson einige Arbeit, indem Oberst Munford die Yankees bei dem
Zuckerhut-Berge in ein zwar lebhaftes, aber unbedeutendes Gefecht verwickelte.

Am Morgen des 11. erhielten wir Marschbefehl. Die kriegerische Lage war
plötzlich eine durchaus andere geworden. General M'Clellan, der erneut von der
föderirten Regierung mit Führung des Potomac-Heeres betraut war, hatte die
Trümmer der Korps des unglücklichen Pope gesammelt und sich durch Heranziehung
der Heeresabtheilung unter Burnside aus Nordcarolina, der um Washington
lagernden Truppen, sowie neuer Aushebungen beträchtlich verstärkt. Mit dieser
gut ausgerüsteten, Achtung gebietenden Heeresmacht eilte er nunmehr herbei, um
die Garnison von Harpers Ferry zu entsetzen, welches Jackson enge eingeschlossen
hielt. General Lee hatte mit dem Korps Longstreet Frederick verlassen und ging
langsam in der Richtung auf Middletown und Boonsboro zurück. Die Reiterei hatte,
als Nachhut des ganzen Heeres, Befehl, den Vormarsch des Feindes so viel als
möglich aufzuhalten, ihm allen erdenklichen Abbruch zu thun und dann auf der
Straße zu folgen, welche General Lee eingeschlagen hatte. Die Gefechte der
vorhergehenden Tage hatten bereits mit der Reiterei M'Clellans stattgefunden,
die der Hauptmacht des Heeres einen starken Tagemarsch voraus war.

Ein anhaltender Regen machte den Aufenthalt im Sattel ziemlich unbehaglich und
steigerte noch die gedrückte Stimmung, in der wir uns zum Aufbruche von Urbana
rüsteten. Gegen 11 Uhr vormittags zog die Brigade Fitz Lee auf ihrem Marsche
nach Frederick durch den Ort, der die Brigade Hampton bald folgte, nur die
Brigade Robertson unter Oberst Munford blieb zur Deckung des Rückzuges noch
zurück und bot dem raschen Vorgehen der Yankee-Reiterei etwa fünf Meilen
vorwärts Urbana Schach. Unterdessen lag es mir ob, hin- und herreitend den
Marsch der Truppen zu ordnen und zu leiten, während der General mit den übrigen
Gliedern des Stabes zu meinem größten Aerger noch in der Veranda ruhig mit den
Damen plauderte.

Gegen 2 Uhr nachmittags wurden unsere braven Reiter auf einem Punkte, nicht eine
halbe Meile vom Orte entfernt, durch die erdrückende Ueberlegenheit des Gegners
zurückgedrängt. Man konnte das Knattern der Schüsse deutlich vernehmen, mehrere
zu hoch gehende Granaten platzten in unmittelbarer Nähe des Hauses und
erinnerten daran, daß der letzte Augenblick der Trennung gekommen sei. Große
Aufregung herrschte unter den Damen darüber, daß sie so bald wieder in die
Gewalt der verhaßten Yankees gerathen sollten, die zu fürchten sie nur zu guten
Grund hatten, da vorauszusehen war, daß dieselben alle uns erwiesene Güte und
Gastfreundschaft auf das strengste rügen würden. Herr C. hatte sich schnell
entschlossen, mit uns zu gehen, und so galoppirten wir hinweg in der Richtung
auf Frederick, geleitet von den Thränen der Frauen und Kinder, die mit ihren
Tüchern winkten, solange sie uns nachsehen konnten. Zehn Minuten später war
Urbana in der Hand der Feinde.

Sobald der Monocacy überschritten war, nahmen wir auf dem entgegengesetzten Ufer
eine neue Stellung. Da der Feind an diesem Tage nicht über Urbana hinaus
vorging, lagerte der größte Theil unserer Reiterei zwischen diesem Orte und
Frederick. Etwa eine halbe Meile von letzterem nahmen wir unser Hauptquartier in
dem Landhause eines alten Irländers, der uns durch seine irische Aussprache sehr
belustigte, und mit dessen schönen Töchtern, echten lebendigen Irländerinnen,
wir am Abend ein munteres Tänzchen machten. Früh am anderen Tage, es war der 12.
September, berichteten unsere Späher und Patrouillen, der Feind rücke in
beträchtlicher Stärke auf der Chaussee von Urbana her vor. Wir erhielten Befehl,
durch Frederick und über die Berge auf Middletown zurückzugehen, den Feind
jedoch so lange als möglich an den Brücken über den Monocacy aufzuhalten, welche
im letzten Augenblicke zerstört werden sollten. Da unser Gegner so langsam
vorrückte, daß um 2 Uhr nachmittags seine Vorhut noch nicht einmal zu sehen war,
ritt General Stuart mit seinem Stabe nach Frederick hinein, wohin er von
mehreren angesehenen Bürgern zum Mittag eingeladen worden war.

Das Aeußere der Stadt war, seit ich sie nicht gesehen hatte, sehr verändert. Der
patriotische Taumel war verrauscht und hatte einer sehr bedrückten Stimmung
Platz gemacht. Die meisten Häuser waren geschlossen, und ihre Bewohner wanderten
mit kummervollem Antlitze durch die Straßen, leichtgläubig jedem bösen Gerüchte
Glauben schenkend und überall die lächerlichsten Fragen stellend. Diejenigen,
welche es mit dem Feinde hielten, verhüllten nur schlecht ihre Freude über seine
Annäherung, und einer von ihnen, ein Herr F., war dreist genug, die Unionsflagge
auf seinem dreistöckigen Hause aufzupflanzen, und man konnte genau beobachten,
daß er mit derselben augenscheinlich Signale gab. Hierüber auf das äußerste
erregt, stellte ich zwei unserer besten Schützen dem Hause gegenüber auf und
ließ gleichzeitig meine Empfehlungen an Herrn F. ausrichten, mit dem Hinzufügen,
daß meine Leute gemessenen Befehl hätten, ihn niederzuschießen, wenn er sein
verrätherisches Treiben auch nur noch eine Minute lang fortsetzen würde. Die
Föderirtenfahne und der übereifrige Yankee-Anhänger verschwanden zwar sofort,
doch hatte ich alle Ursache, anzunehmen, daß, als wir im weiteren Verlaufe des
Tages genöthigt wurden, die Stadt eiligst zu räumen, er mir seinen Dank in
Gestalt einer Ladung Rehposten nachsendete, die, aus der vorderen Thür seines
Hauses kommend, meinen Kopf umschwirrten.

Gegen Abend langte der Feind bei den Monocacy-Brücken an und rückte, da er nur
eine kleine Abtheilung dort fand, sorglos vor. Er hatte in geringer Entfernung
von den Brücken einen Sechspfünder aufgefahren, der von Zeit zu Zeit unseren
Reitern eine Kugel zusendete, während das vordere Regiment sorglos weiter
marschirte, in der Annahme, die kleine Reiterschaar vor ihm müsse doch bald die
Flucht ergreifen. Dieser für einen kühnen Angriff äußerst günstige Augenblick
wurde von dem Major Buttler in glänzendster Weise ausgenutzt, der mit zwei
Schwadronen der 2. Südcarolina-Reiter unsere Nachhut bildete. Wie ein Blitz fuhr
er über die Brücke, nahm das Geschütz, das kaum noch Gelegenheit fand, einen
Schuß zu thun, und warf sich dann auf das Infanterie-Regiment, das binnen wenig
Augenblicken zum Theil zerstreut und niedergeschossen, zum Theil gefangen
genommen war; in letzterer Lage befand sich auch der Oberst. Auch die Fahnen des
Regiments fielen in Major Buttlers Hände. Das Geschütz konnte in der Eile nicht
über die Brücke zu uns herüber gebracht werden, da der Feind sofort Reiterei
vorzog, die im Galopp unseren kühnen Leuten entgegenging, so daß dieselben nur
noch Zeit hatten, jenes zu vernageln und mit ihren Gefangenen über diese zurück
zu eilen, die, zur Zerstörung vorbereitet, nunmehr sofort angezündet wurde und
in hellen Flammen stand, als die erbitterten Yankees das Ufer erreichten. Der
Brand der Brücke setzte ihrem ferneren Vorrücken ein Ziel, und wir konnten mit
aller Ruhe unseren weiteren Rückzug antreten, der nur von einem lebhaften
Granatfeuer begleitet wurde, das uns jedoch wenig Schaden that, sowie ein
unregelmäßiges Schießen von Buschkleppern und Bürgern aus den Häusern.

Die Gegend zwischen Frederick und Middletown ist reizend. Den schönsten Blick
hat man von dem Middletown-Passe, dem höchsten Punkte eines bewaldeten
Ausläufers der „Blauen Berge“, welcher zwei fruchtbare Thäler trennt, die von
jenen beiden Städten ihren Namen führen. Wir konnten der Versuchung nicht
widerstehen, hier eine Zeit lang zu halten und diese schönen friedlichen Ebenen
zu überschauen, die in wenig Stunden der Schauplatz erbitterter Kämpfe werden
sollten. Wir nahmen unser Hauptquartier in einem Landhause nahe bei Middletown,
wo wir uns am Abende an einem Plumpudding gütlich thaten, der als eine
annehmbare Bombe von einer wohlwollenden jungen Dame Fredericks dem Hauptmann
Blackford zugeworfen worden war, als wir auf unserem Rückzuge die Straßen der
Stadt durchzogen. Der Donner der Kanonen rief uns am 13. September zu früher
Morgenstunde in den Sattel, und wir begaben uns so schnell als möglich in die
vorderste Linie, wo Hampton mit seiner Brigade seit Tagesanbruch tapfer den
Middletown-Paß gegen einen überlegenen Gegner vertheidigte und bis zu diesem
Augenblicke jeden Angriff desselben abgewiesen hatte. Die Stellung war
vorzüglich für die Vertheidigung geeignet. Weder zur Rechten noch zur Linken
führte ein Pfad über den Ausläufer des Gebirges, und unsere beiden Batterien
beschossen aus einer vortrefflichen Stellung mit sichtlichem Erfolge die
zahlreichen Geschütze des Feindes in der offenen Ebene unter uns, die nicht die
erforderliche Elevation zu nehmen vermochten und daher für uns ziemlich
unschädlich blieben. Nichtsdestoweniger war abzusehen, daß unser kleines
Häuflein mit der Zeit genöthigt sein würde, der erdrückenden Ueberlegenheit der
Yankees zu weichen, die eben, als wir jene Stelle erreichten, unter dem Schutze
von 5 oder 6 Batterien einen erneuten Angriff vorbereiteten. In diesem
kritischen Augenblicke befahl General Stuart mir, mit einer unserer leichten
Berghaubitzen — einem sehr leichten, von nur zwei Pferden gezogenen Geschütze,
das uns unter schwierigen Bodenverhältnissen oft vortreffliche Dienste leistete
— auf unserem linken Flügel einen günstigen Standpunkt aufzusuchen, um ihr Feuer
von hier aus auf die dichten Massen der Yankees zu richten. Nach großen
Anstrengungen, da wir vielfach genöthigt waren, uns den Weg durch dicht
verwachsenes Unterholz zu bahnen, gelangte ich auf eine kleine Hochebene von
etwa 50 Fuß im Durchmesser, und wenige Augenblicke darauf zeigten die rasch
aufeinander folgenden Schüsse unseres kleinen Geschützes dem General Stuart an,
daß ich an der Arbeit sei.

Von dieser Hochebene, welche den höchsten Punkt des Bergrückens bildet, der sich
1500 bis 2000 Fuß über das unter ihm sich ausdehnende Gelände erhebt, war die
Aussicht bei der günstigen Morgenbeleuchtung überraschend schön und im
Augenblicke äußerst belebt. Frederick lag gerade vor uns im duftigen
Morgennebel; das Thal, welches sich unmittelbar an dem Fuße der von uns
besetzten Höhen hinzog, war buchstäblich blau von Yankees. Ihre tiefen
Infanteriekolonnen mit den unruhig flimmernden Bajonetten, ihre zahlreichen
Reitergeschwader mit den lustig flatternden bunten Wimpeln und Standarten, die
mächtigen Geschützzüge, von deren glänzend polirten Bronzeröhren die Sonne
widerstrahlte, die langen Wagenreihen, welche sämmtliche Bedürfnisse von
M'Clellans Heer heranführten, dies Alles bot sich mir mit einem Blicke dar.

Dicht zu meinen Füßen waren die Massen des Feindes emsig wie ein Bienenschwarm.
Zwei Linien Scharfschützen gingen in vorzüglicher Ordnung vor; die Reiterei
galoppirte hierhin und dorthin, um sich der Wirkung unserer Geschütze zu
entziehen, während die zahlreichen Batterien unter dem verderblichen Einflusse
unserer Granaten fortwährend andere Aufstellungen nahmen. Das Feuer meiner
Haubitze von einem bis dahin für unzugänglich gehaltenen Punkte, welches auf die
kurze Entfernung mit vernichtender Wirkung in die dichten Massen des Feindes
schlug, vermehrte die Bewegung. Mehrere Batterien vereinigten ihr Feuer auf uns,
überschossen ihr Ziel jedoch so weit, daß meine Kanoniere bei jeder Lage ihre
Mützen unter spöttischem Jubel in die Luft warfen.

Unterdessen hatte ich Meldung über die Lage der Dinge an General Stuart gesendet
und daß meiner Ansicht nach für uns die Zeit zum Rückzuge gekommen sei. Der
General war bald selbst zur Stelle und gab Befehl, die Haubitze zurückzuziehen;
da er aber die langen Tirailleurlinien nicht mehr sah, die bereits in dem
dichten Unterholze unter uns verschwunden waren, theilte er meine Auffassung von
der Gefahr unserer Lage nicht. Das Gewehrfeuer zu unserer Rechten wurde
unterdessen lauter und lauter und schien selbst von einem Punkte zu kommen, der
fast in unserem Rücken lag. Durch meine wiederholten Vorstellungen ungeduldig
gemacht, sagte Stuart schließlich: „Major, ich bin überzeugt, jene Schüsse
rühren von unseren eigenen Leuten her, die auf zu große Entfernung schießen;
reiten Sie gleich hinüber und befehlen Sie, daß man die Munition spart, bis man
das Weiße im Auge des Gegners sehen kann.“ Ich wußte sehr wohl, daß das so viel
hieß, als in ein Wespennest stoßen, aber was blieb mir übrig, dem Befehle mußte
Folge geleistet werden; ich ritt so schnell, als die Bodenverhältnisse es
gestatteten, dem Gefechtsfelde zu und wiederholte mit lauter Stimme den mir
ertheilten Befehl, als ich mehrere Schützen durch das dichte Unterholz neben mir
sich Bahn brechen hörte; wenige Augenblicke später theilte sich das Gebüsch, und
ein Yankee, so blau, als ich nur jemals einen gesehen, stand vor mir,
gleichzeitig riß eine Kugel wenige Zoll über meinem Kopfe die Rinde von einem
hinter mir stehenden Baume, und noch mehrere andere Schützen tauchten um mich
her aus dem grünen Dickicht auf. Ich hatte nur eben noch Zeit, mein Pferd
herumzuwerfen und zu General Stuart zurückzueilen, der nun endlich meinem
Berichte Glauben schenkte und mit mir davoneilte, so schnell unsere Pferde auf
dem steinigen Boden nur gehen konnten. Die Yankees, die wohl wußten, daß die
Jagd einem edlen Wilde gelte, gingen auf der ganzen Linie im Laufschritte vor,
sich durch Zurufe anfeuernd, einer freien Stelle zu, über die wir unseren Weg
nehmen mußten, und auf der die Schüsse wie ein Hagelwetter über uns
hinrasselten, glücklicherweise ohne Roß und Reiter zu verletzen. Der Befehl zum
allgemeinen Rückzuge wurde nun ertheilt und in scharfem Trabe ausgeführt. Ich
erwartete jeden Augenblick das Brummen der Yankee-Kanonen zu vernehmen, die von
den Höhen in unserem Rücken uns schwere Verluste zuzufügen vermocht hätten. Aber
General Hampton hatte mit bewunderungswürdiger Voraussicht die zu jener Höhe
führenden Wege so gut verbarrikadirt, daß wir außer Schußweite waren, als der
Feind endlich unsere bisherige Stellung gewonnen hatte. Es war nunmehr 2 Uhr
nachmittags, um 4 Uhr früh hatte das Gefecht begonnen, es war uns somit
gelungen, mit einigen Tausend Reitern und zehn Geschützen den Vormarsch des
ganzen föderirten Heeres volle zehn Stunden lang aufzuhalten und bei geringem
eigenen Verluste ihm deren recht erhebliche zuzufügen.^[^0602]^

Unfern Middletown nahmen wir erneut Stellung. Das 1. Nordcarolina-Regiment unter
Oberst Baker besetzte nebst zwei Geschützen die vordere Seite des Ortes, die
übrigen Regimenter und Geschütze stellten sich auf der entgegengesetzten Seite
hinter dem kleinen Wasserlaufe des Kittochtan Creek auf. Die bedeckte hölzerne
Brücke, welche über den Fluß führte, wurde durch Umwickeln mit brennbaren
Stoffen für die Zerstörung vorbereitet. General Stuart und ich ritten eine kurze
Strecke gegen den Feind vor, den wir von den Bergen herabsteigen und sich in der
Ebene in tiefen blauen Massen ausbreiten sahen. Das Gefecht war bald wieder im
Gange. Der Geschützdonner rollte ohne Unterbrechung, und da die feindlichen
Batterien jetzt den Vortheil einer günstigeren Stellung hatten, was ihre
Verwendung in weitester Ausdehnung erlaubte, litten wir schwer durch ihr Feuer.
Gleichzeitig gingen die Flügel der Yankees schnell vor und umfaßten dadurch
unsere Stellung auf beiden Flanken, so daß die braven Nordcaroliner in ein
höchst verderbliches Kreuzfeuer geriethen, bevor General Stuart den Befehl zum
Rückzuge ertheilte, der unter dem mörderischen Hagel von Geschossen, die in
ihren Reihen wütheten, nicht eben in bester Ordnung ausgeführt wurde. Nach
meinem Dafürhalten beging unser bewunderungswürdiger General hier einen Fehler,
den einzigen, der ihm als Reiterführer anhaftete, und dessen verschiedentliche
Wiederholung im weiteren Verlaufe des Krieges uns noch erhebliche Nachtheile
brachte. Seine eigene Tapferkeit gestattete ihm nicht, sich zurückzuziehen und
das Feld zu räumen, selbst wenn soldatische Einsicht dies offenbar forderte.
Hier z. B. lag durchaus kein Grund vor, eine kleinere Abtheilung für die
Sicherheit des Ganzen zu opfern, wir hätten uns mit allen Ehren und ohne jeden
Nachtheil zurückziehen können, lange bevor der Feind in der Lage war, unsere
Reihen in so schmerzlicher Weise zu lichten.

Ich war einer der letzten Reiter, der die Stadt durchtrabte, und gewann so einen
ebenso klaren als peinlichen Einblick in die Verwirrung und Verwüstung, die
jenen Rückzug begleitete. Die Artillerie der Yankees warf einen vernichtenden
Granathagel in die Straßen von Middletown, aus jeder Nebenstraße pfiffen die
Kugeln der Scharfschützen, während hinter uns der Hufschlag der verfolgenden
Reiterei die Erde erdröhnen machte und aus den Häusern der unionistisch
gesinnten Einwohner mit Rehposten und Schrot auf uns geschossen wurde; dabei lag
mancher todte Reiter, manches gefallene Roß im Wege. Der Schrecken gewann seinen
Höhepunkt, als wir die Brücke erreichten und sie in vollen Flammen fanden,
infolge verfrühter Brandlegung des damit beauftragten Offiziers. Viele unserer
Reiter setzten in den reißenden Strom und gewannen schwimmend das jenseitige
Ufer, ich und viele meiner Waffengenossen, wir spornten unsere Pferde durch
Rauch und Flammen der brennenden Brücke, welche bald, nachdem wir sie hinter uns
hatten, mit lautem Krachen zusammenstürzte.

Der heftig verfolgende Feind wurde vom anderen Ufer durch ein vernichtendes
Feuer unserer gut aufgestellten Scharfschützen und Batterien empfangen und zum
Stehen gebracht. Nach einer lebhaften Kanonade von mehr als einer Stunde setzten
wir ruhig unseren Rückzug nach den „Südlichen Bergen“ in der Richtung auf
Boonsboro fort. Die föderirte Reiterei ermöglichte ihren Uebergang über den
Kittochtan mit anerkennenswerther Schnelligkeit und war bald wieder auf unserer
Fährte, zwei bei der Nachhut eingetheilte Geschütze hielten sie jedoch in
achtungsvoller Entfernung. Gegen Abend erreichten wir den Theil der „Südlichen
Berge“, der unter dem Namen Bradlocks Paß bekannt ist, und als wir eben eine
neue Stellung nehmen wollten, rückte Infanterie zu unserer Unterstützung heran,
die bald in ein heftiges Gefecht verwickelt war. Die erste Brigade, die
herankam, befehligte mein theurer Freund, General Samuel Garland. Als ich ihn
traf, ritt er eben voll Vertrauens auf den Sieg und in heiterster Laune vor die
Front, zehn Minuten später war er eine Leiche; er fiel, im Begriffe seine Leute
zu sammeln, die bei dem ersten Anlaufe des Feindes für einen Augenblick
zurückgewichen waren. Eine Kugel in den Kopf hatte ihm den augenblicklichen Tod
gebracht.

Hampton wurde mit seiner Brigade nach Harpers Ferry entsendet und stieß während
seines Marsches wiederholt auf feindliche Reiterei, gegen die das
Georgia-Regiment bei dem Städtchen Burkettsville, unter Führung des tapferen
Oberstlieutenants Young, der dabei leider verwundet wurde, eine glänzende und
erfolgreiche Attacke machte. General Stuart und sein Stab ritten nach Boonsboro,
welches wir mit Anbruch der Nacht erreichten und dort einen Theil der Brigade
Fitz Lee trafen. Von ihr erhielten wir die betrübende Nachricht, daß Pelham, der
Führer unserer reitenden Artillerie, der sich der genannten Brigade
angeschlossen hatte, abgeschnitten sei und sich als Gefangener in den Händen des
Feindes befände. Am anderen Morgen fand er sich jedoch wieder zu uns. Es war ihm
gelungen, sich seinen Weg durch die Linien der Yankees zu bahnen und sich, dank
seiner Kaltblütigkeit und Unerschrockenheit, zu retten. Wir nahmen unser
Hauptquartier in der Nähe von Boonsboro und waren sehr froh, unseren müden
Gliedern und erschöpften Pferden nach der anstrengenden Tagesarbeit einige Ruhe
schenken zu können.

Am 14. September nahmen wir nach einem frühen Aufbruche unsere Richtung auf
Harpers Ferry, um uns mit den Brigaden Hampton und Robertson zu vereinigen, von
denen die letztere bereits vor zwei Tagen nach jenem Orte marschirt war. Harpers
Ferry ist ein fester Platz von nicht geringer Bedeutung, höchst malerisch auf
dem virginischen Ufer des Potomac belegen, da, wo dieser schöne Strom die klaren
Fluthen des Shenandoah aufnimmt und, durch ihn verstärkt, sich seine Bahn durch
die Blauen Berge bricht. Hier hatte die Regierung der Vereinigten Staaten einige
Jahre vor Ausbruch des Krieges ein sehr großes Arsenal und eine Gewehrfabrik
errichtet. Die den Potomac entlanglaufende Baltimore-Ohio-Bahn berührt den Platz
und setzt unmittelbar an dem Vereinigungspunkte der beiden Flüsse von dem
Maryland- auf das Virginia-Ufer über. Eine Eisenbahn, welche Harpers Ferry und
Winchester verbindet, begleitet den Lauf des Shenandoah und erreicht ihr Ende
bei der weitläufigen Kreuzstation der großen Verbindungslinie zwischen dem
Chesapeake und Ohio. Um die Werkstätten des Arsenals und die Schuppen der
Eisenbahnen war eine kleine Stadt entstanden, zum Theil auf einem ebenen
Landstriche erbaut, der sich nur wenig über das felsige Bett des Potomac erhebt,
zum Theil auf einem bedeutenderen Hügel zwischen beiden Strömen. Dieser Hügel
wird wieder auf dem Maryland-Ufer durch die hochaufgethürmten Klippen der
„Blauen Berge“ beherrscht, unter dem Namen der „Maryland-Höhen“ bekannt, eine
Stellung, welche stark befestigt war, weil Jeder, der sich ihrer zu bemächtigen
vermochte, ohne viel Schwierigkeit Harpers Ferry und die ganze Umgegend
beherrschte.

Als Jackson mit seinem Korps Frederick verließ, hatte er mit einem bedeutenden
Theile desselben den Potomac überschritten und diesen festen Platz mit einer
Garnison von nahezu 13&nbsp;000 Mann auf drei Seiten enge eingeschlossen. Eine
Division von dem Korps Longstreets, unter M'Laws, war auf die Maryland-Seite
entsendet, um den Ort von hier aus einzuschließen und anzugreifen. Sie hatte
sich in dem fruchtbaren Landstriche ausgebreitet, der von den „Maryland-Höhen“
und den „Südlichen Bergen“, Ausläufern der „Blauen Berge“, umgrenzt wird. Diese
beiden Bergzüge laufen in geringer Entfernung von dem Strome, etwa zwei Meilen
weit, fast parallel miteinander bis Boonsboro und bilden das sogenannte „Heitere
Thal“ (Pleasant Valley).

Zu Boonsboro befand sich General Lee mit dem Reste seines Heeres unter
Longstreet und bot der Hauptmacht MClellans die Stirne, welche zum Entsatze von
Harpers Ferry eiligst heranzog. Die Pässe über die „Südlichen Berge“, welche
leicht zu vertheidigen waren, hatten wir sämmtlich besetzt. General Stuart hatte
Befehl, mit zwei seiner Brigaden zu M'Laws zu stoßen und die Bewegungen des
Feindes zu überwachen, die Brigade Fitz Lee war zu dem Korps Longstreet
entsendet.

Wir erreichten das „Heitere Thal“ am Nachmittage und lagerten uns daselbst.
General Stuart und ich ritten hinüber zu dem Hauptquartier des Brigadegenerals
Pryor, welcher den linken Flügel der Division M'Laws in der Nähe von Harpers
Ferry befehligte. General Pryor war eben im Begriffe, zu einer kleinen Erkundung
aufzubrechen, und wir nahmen gerne die Aufforderung an, ihm hierbei Gesellschaft
zu leisten. Die Vorsicht gebot, unseren Weg zu Fuß zu machen. Durch das hohe
Gras schleichend, erklommen wir einen von unseren äußersten Vorposten besetzten
Berg, von dessen Gipfel man einen freien Blick über die gesammten
Befestigungswerke hatte, das Leben und Treiben innerhalb der Wälle beobachten,
jeden einzelnen Mann unterscheiden, jedes Geschütz zählen konnte. Die Aussicht,
welche sich von diesem hohen Punkte bot, hätte in friedlichen Zeiten die Mühe
des Ersteigens gelohnt, die Einblicke, welche man nunmehr von ihm aus in die
Zurüstungen und das geschäftige Treiben des Gegners gewann, erhöhten das
Interesse und machten den Anblick, in Verbindung mit der Großartigkeit der
umgebenden Natur, zu einem äußerst anziehenden.

Einige Stunden darauf ritt Stuart zu dem Hauptquartier des Generals M'Laws,
während ich bis zu seiner Rückkehr als General Pryors Mittagsgast zurückblieb.
Unter den Ordonnanzoffizieren dieses Generals befand sich ein junger Mann von
etwa 14 Jahren, dessen Erscheinung mich lebhaft anzog. Er war Midshipman in der
Marine, hatte sich bei einem Besuche in unseren Linien während dieser
aufregenden Zeit freiwillig zum Dienste gemeldet und bei verschiedenen
Gelegenheiten durch große Tapferkeit und Unerschrockenheit ausgezeichnet. Er
galoppirte, sehr befriedigt von seiner derzeitigen Thätigkeit, munter hin und
her. Zwei Tage später fiel der brave Junge in der Schlacht bei Sharpsburg.

Mit Einbruch der Nacht kehrte General Stuart zurück, und wir waren eben im
Begriff fortzureiten, um uns einen passenden Ort für unser Nachtlager zu suchen,
als der Geschützdonner, der schon den ganzen Tag über von dem rechten Flügel der
Stellungen des Generals M'Laws herüberschallte, stärker und stärker wurde. Eine
Ordonnanz sprengte in höchster Eile heran und brachte sehr erregt die Meldung,
daß der Feind unsere Truppen beim Cramptons-Passe, einem der Pässe der
„Südlichen Berge“, zurückgedrängt, ihre Linien durchbrochen, bereits einige
Tausend Mann in das Thal geworfen und uns dadurch von den Korps Longstreets
völlig abgeschnitten habe. Wir brachen sofort nach der Unglücksstätte auf und
waren sehr bald Zeugen einer äußerst niederbeugenden Scene panischen Schreckens
und höchster Verwirrung. Hunderte von Soldaten, viele darunter verwundet,
kehrten in ungeordneten Haufen aus dem Kampfe zurück, während Kanonen,
Munitions- und Bagagewagen, Ambulanzen in buntem Durcheinander rückwärts eilten
und die Wege verstopften. Wir stellten sofort einen starken Posten auf der
Straße auf, mit dem strengen Befehle, Jeden, der nicht zu schwer verwundet sei,
um weiter fechten zu können, aufzuhalten, und setzten dann, was wir an
Artillerie habhaft werden konnten, mit uns nehmend, unseren Ritt fort. Eine
Stunde scharfen Reitens brachte uns zur Stelle, wo wir General C., einen
Ex-Politiker und Landwirth, fanden, der die Truppen am Cramptons-Passe
befehligte und sich nun vergeblich bemühte, die Reste seiner Brigade zu sammeln.
Der arme General war in einem traurigen Zustande, aufgeregt und empört über das
Benehmen seiner Leute. Sobald er uns in der Dunkelheit erkannte, rief er voll
Angst und Verzweiflung: „Steigen Sie ab, meine Herren, steigen Sie ab, wenn
Ihnen Ihr Leben lieb ist, der Feind steht keine fünfzig Yards von hier, ich
erwarte seinen Angriff jeden Augenblick, ach, mein lieber Stuart, daß ich leben
muß, um dieses Unglück zu haben! Was kann geschehen, was kann uns retten?!“ —
General Stuart versuchte, seinen verzagten Freund zu beruhigen und zu trösten,
dann half er ihm seine Leute sammeln und brachte schnell alle Artillerie, die
zur Stelle war, in geeignete Stellungen. Demnächst wendete er sich zu mir mit
den Worten: „Major, ich kann nicht glauben, daß der Feind so nahe ist, aber wir
müssen Gewißheit darüber haben, nehmen Sie gleich zwei Kuriere und suchen Sie
ihn auf.“ Mein General liebte sehr, mich zu solchen kitzeligen Unternehmungen zu
verwenden, und so hoch ich auch die Ehre zu schätzen wußte, welche er mir
dadurch erwies, so war ich ihm doch in diesem besonderen Falle nicht eben sehr
verbunden dafür, denn ich ritt in die Finsterniß hinein mit der ziemlich
sicheren Aussicht, den Kugeln unserer eigenen Leute zum Opfer zu fallen, wenn
die der Yankees mich verschonen sollten. Vorsichtig ritt ich zunächst fünfzig
Schritte vor, dann hundert, dann zweihundert, Alles blieb still, keine Spur vom
Feinde. Endlich, nach einem Ritte von mehr als einer Stunde, entdeckte ich lange
Linien von Lagerfeuern, hier hatten die Herren Yankees Halt gemacht und waren
dabei, ihre Abendmahlzeit zu bereiten. In einer Entfernung von etwa sechzig
Schritten konnte ich die Lagerfeuer und ein auf der Straße stehendes Reiterpiket
deutlich erkennen; weder Roß noch Reiter schienen eine Ahnung von unserer Nähe
zu haben. Ohne die feindlichen Wachen zu beunruhigen, ritten wir leise zurück zu
unseren Linien, wo der General unserer Rückkehr mit großer Unruhe und Spannung
harrte. Indessen war General M'Laws mit Verstärkungen eingetroffen, die Ordnung
war wieder hergestellt, mehrere Batterien standen in vortheilhaften Stellungen
kampfbereit. Da es augenscheinlich war, daß der Feind vor dem nächsten Morgen
seine Bewegungen nicht wieder aufnehmen würde, galoppirten General Stuart und
ich zu unserer Reiterei zurück, bei der wir den Rest der Nacht über biwakirten.

Als wir mit Tagesanbruch des 15. September aufbrachen, war die Luft schwül und
unser Herz bedrückt durch die Ungewißheit darüber, was die nächsten Stunden uns
bringen würden. Unsere Lage war zweifellos eine sehr mißliche. In einem engen
Thale eingeschlossen, die Garnison von Harpers Ferry, 13&nbsp;000 Mann stark, in
unserem Rücken, die, sollte Jacksons Angriff auf den Platz mißlingen, was bis
Sonnenuntergang entschieden sein mußte, sich unvermeidlich auf uns werfen würde,
einen an Zahl bei Weitem überlegenen Feind vor uns, blieb uns nichts als
zweifelloser Sieg oder Untergang in dem „Heiteren Thale“, dessen Name unserer
Lage geradezu zu spotten schien. Jedermann war sich dessen bewußt. Unsere
Truppen, sonst hoffnungsvoll und fröhlich vor einer Schlacht, schauten heute
finster und mit verzweifelter Entschlossenheit darein. Die drückende Stille des
Marsches wurde nur unterbrochen durch den gemessenen Schritt der Kolonnen, das
Rollen der Geschütze und das Brummen der schweren Geschosse von Harpers Ferry,
das sich wie rollender Donner wiederhallend in den Bergen rings umher brach.

General Stuart, der sich mit der Reiterei auf den äußersten linken Flügel begab,
befahl mir, auf einer Höhe nahe dem Centrum unserer Stellung mit 12 Kurieren
zurückzubleiben, die Bewegungen des Feindes zu beobachten und ihm alle fünf
Minuten über dieselben möglichst genaue Meldungen zu senden. Gegen 10 Uhr
setzten sich die Föderirten in Bewegung, ihre Flankeurs gingen vor und ihre
Schützenlinien kamen in Sicht. Der Augenblick der Entscheidung war gekommen und
jede Hand schloß sich fester um die Waffe. Schon wurden einzelne Schüsse
gewechselt, als plötzlich ein lautes Freudengeschrei, den Donner der Geschütze
übertönend, aus unseren hinteren Linien erscholl und von Linie zu Linie sich
fortpflanzend unsere Herzen mit Jubel erfüllte, den Feind aber in Staunen
versetzte und seinem kühnen Vordringen augenblicklich Halt gebot. „Harpers Ferry
hat sich an Jackson ergeben!“ — Einige Augenblicke später sprengte ein Offizier
auf schaumbedecktem Pferde heran und brachte die offizielle Nachricht, die, von
Mund zu Munde sich fortpflanzend, ihm schon als Gerücht vorausgeeilt war. Sofort
schickte ich diese Freudenbotschaft durch einen Kurier an Stuart. Ich brauchte
ihm Eile nicht anzuempfehlen. Der treue Mensch kehrte bald wieder zurück, ganz
verklärt vor innerer Befriedigung, und sagte zu mir: „Major, das war der
schönste und schnellste Ritt, den ich in meinem Leben gemacht.“

Der Feind war wie versteinert durch das Freudengeschrei unserer Leute, und da
wir, bald durch Abtheilungen von Jacksons Korps verstärkt, nun unsererseits zum
Angriffe vorgingen, zog er sich eiligst auf denselben Straßen zurück, auf denen
er herangekommen war. Stuart kehrte zu uns zurück, ganz außer sich vor
Entzücken, so daß er mich umarmte und rief: „Mein lieber Von, ist das nicht
herrlich?! Sie müssen sogleich mit mir hinüberreiten zu dem alten Stonewall, um
ihn zu seinem glorreichen Erfolg zu beglückwünschen.“ Die Hauptleute Farley und
Blackford und der Lieutenant Dabney schlossen sich uns an und nach schnellem
kurzen Ritte erreichten wir den Schauplatz unseres großartigen Sieges eben noch
zur rechten Zeit, um Zeugen der förmlichen Uebergabe des Platzes zu sein, ein
Anblick, der sicherlich einer der großartigsten war, die mir in meinem Leben zu
Theil geworden.

Aus dem, was ich bereits über Harpers Ferry gesagt habe, wird ersichtlich
geworden sein, daß seine Umgebung an landschaftlicher Schönheit von wenig
Punkten der Erde übertroffen werden dürfte. Aus den Thälern der beiden Flüsse,
die ihre schimmernden Fluthen hier vereinigen, steigen die felsigen Ufer jäh zu
einer Höhe von einigen Tausend Fuß empor. Innerhalb der Befestigungen befindet
sich eine ausgedehnte Hochebene, von der man diese mächtigen Bergketten in ihrer
ganzen Großartigkeit und Erhabenheit überschaut. Auf diesem Punkte war die ganze
13&nbsp;000 Mann starke Besatzung in Achtung gebietender Masse aufgestellt und
bot in ihrer wohlerhaltenen Ausrüstung, neuen Bekleidung und mit ihren schönen
Fahnen einen überraschenden Gegensatz zu Jacksons hageren, abgerissenen Leuten,
die ihnen gegenüber aufmarschirt waren, deren abgetragene Bekleidung und
wettergebräunte Gesichter nur zu deutlich von den Beschwerden und Entbehrungen
zeugten, welche sie durchgemacht hatten. Die Trommeln wirbelten, beide
Heeresabtheilungen präsentirten, alsdann legten die föderirten Truppen ihre
Waffen und Fahnen nieder, die von den Unserigen sofort in Besitz genommen
wurden. Die in Harpers Ferry gemachte Beute war sehr bedeutend. Außer dieser
großen Anzahl Gefangener fielen 70 Geschütze, gegen 30&nbsp;000 Gewehre,
unendliche Mengen an Munition, Lebensmitteln, Zelten, Fahrzeugen, Ambulanzen,
Maschinen aus den Werkstätten, Pferde und Maulthiere in unsere Hände.

Oberst Miles, der Kommandant von Harpers Ferry, hatte kurz vor der Uebergabe
beide Beine durch eine Kanonenkugel eingebüßt und erlag nach kurzer Zeit dieser
schweren Verwundung. Einem starken Reiter-Regimente von 1100 Pferden war es
gelungen, in der Nacht zuvor zu entkommen, und zwar auf einem dicht am Ufer
entlang führenden, wenig bekannten Pfade, den General M'Laws trotz Stuarts
dringender Bitte zu besetzen versäumt hatte. General Jackson schien sehr
befriedigt von seinem Erfolge; als ich ihn zu demselben beglückwünschte, sagte
er jedoch: „Das ist Alles ganz schön, Major, aber wir haben noch viel harte
Arbeit vor uns!“ und in der That, die hatten wir. An demselben Abende noch waren
die Truppen schon wieder auf dem Marsche nach Sharpsburg, wo General Lee seine
Streitkräfte in Eile vereinigte und wo man eine große entscheidende Schlacht
innerhalb der nächsten 24 Stunden erwartete. Inzwischen sollten wir noch
erfahren, welch ein Mißgeschick für uns das Entkommen jenes Reiter-Regiments in
der Nacht vor der Uebergabe mit sich brachte; unter der Führung seines kühnen
Obersten Davis stieß es in der Nacht zufällig auf Longstreets Fuhrwesen, nahm
und zerstörte eine beträchtliche Anzahl Wagen und ritt eine Menge von Gespannen
nieder.

Auf der Hochebene hin und her reitend, ward ich Zeuge einer lächerlichen Scene,
die leicht für einen der Yankee-Offiziere hätte ein tragisches Ende nehmen
können. Jackson hatte den Offizieren der Garnison gestattet, ihre Seitengewehre
und Pferde zu behalten. Eine Anzahl unserer Leute, unbekannt mit dieser
Thatsache, hatte eben einen Hauptmann der Föderirten umringt und verlangte von
ihm, daß er absäße und seine Waffe abgäbe. Der Hauptmann, sehr aufgebracht,
hatte seinen Revolver aus dem Holfter gerissen und erklärte, er würde Jeden
niederschießen, der ihm zu nahe käme. Er wußte nicht, mit wem er es zu thun
hatte, und sah die auf ihn angeschlagene Muskete eines wild aussehenden Burschen
aus einem der Mississippi-Regimenter nicht, der eben abdrücken wollte, als ich
glücklicherweise noch rechtzeitig dazukam, um ihm das Leben zu retten und die
Leute von ihrem Irrthume zu überzeugen.

Die Zeit verging schnell bei dem Umherreiten durch die Befestigungen und über
der Betrachtung dieses oder jenes anziehenden Gegenstandes, und so war die
fünfte Nachmittagsstunde herangekommen, als ich Hauptmann Blackford und
Lieutenant Dabney nebst einigen unserer Kuriere traf, die mir mittheilten, daß
Stuart bereits vor einigen Stunden mit den Brigaden Hampton und Robertson auf
dem Leinpfade entlang der Maryland-Seite des Flusses nach Sharpsburg abgerückt
sei und für uns Befehl hinterlassen habe, ihm dorthin zu folgen. Wir brachen
sofort auf, wählten jedoch den zwar weniger angenehmen, aber kürzeren Weg auf
der Virginia-Seite nach Shepherdstown, wo der Fluß leicht zu durchfurten war,
nur wenige Meilen von unserem Bestimmungsorte. Wir erreichten die Furt mit
Einbruch der Nacht. Das Schauspiel, welches sich hier unseren Augen bot, war so
wildromantisch, daß Worte es nicht wiederzugeben vermögen. An beiden Ufern des
schönen, hier eine halbe Meile breiten Stromes hatte das Korps Jacksons seine
Lager aufgeschlagen. Tausende von Lagerfeuern spiegelten sich in dem flimmernden
Wasser wieder, beleuchteten phantastisch die Figuren der sich hin und her
bewegenden Soldaten und warfen ihr seltsam grelles Licht auf die riesigen
Urwaldstämme, die hier das Ufer umsäumten und ihre breiten Aeste sowie das diese
in langen anmuthigen Gewinden umrankende Weinlaub über die Fluthen des Stromes
ausbreiteten. In den Ruinen einer Mühle, die einem meiner Freunde, dem Obersten
A. R. Boteler, gehörte und vom Feinde niedergebrannt war, hatte ein
Mississippi-Regiment sein Lager aufgeschlagen, und unwillkürlich mußte ich der
wilden Räuber- und Zigeunerscenen vergangener Zeiten gedenken bei dem Anblicke
dieser wild aussehenden langbärtigen Gesellen mit den heruntergeklappten
breitränderigen Hüten, die Decken über die Schultern geworfen, die blanken
Waffen in dem rothen Scheine des Biwakfeuers glänzend.

Wir durchschritten ohne Verzug und Gefahr die Furt des Potomac und erreichten
spät in der Nacht das Städtchen Sharpsburg. General Stuart hatte sein
Hauptquartier in dem Hause des Dr. G. genommen, wo wir unsere müden Glieder auf
dem Fußboden der Eintrittshalle ausstreckten, unsere Sättel als Kopfkissen.

Der 16. September. — General Lee war nunmehr bereit, dem mächtigen Feinde
entgegenzutreten. Longstreet war von Boonsboro nach Sharpsburg zurückgezogen,
bei welch ersterem Orte sein Korps einen ernsthaften Zusammenstoß mit der
feindlichen Vorhut gehabt hatte, seine Verbindung mit Jacksons Korps, das
während der Nacht von Harpers Ferryv heranzog, war vollendet, und so stand unser
ganzes Heer am 16. ungefähr eine halbe Meile vor der Stadt nach dem Antietam
Creek zu in Schlachtordnung. Der rechte Flügel erstreckte sich etwa eine Meile
weit in nordöstlicher Richtung, der linke lehnte sich an den Potomac. M'Clellan
war im Anmarsche von Boonsboro her, befand sich jedoch noch auf der unseren
Stellungen entgegengesetzten Seite des Antietam; sein Versuch, ihn zu
überschreiten, und die alsdann unvermeidliche Schlacht standen jeden Augenblick
zu erwarten. Es ist ein Irrthum mehrerer Schriftsteller, die augenscheinlich
sich nicht des Vortheils erfreuen, an den von ihnen dargestellten Ereignissen
theilgenommen zu haben, wenn sie berichten, es sei keinem Theile von Jacksons
Korps gelungen, vor der Schlacht am Antietam die Verbindung mit Lee zu
erreichen. Unser großer Führer war zu vorsichtig, um unter solchen
Verhältnissen, wie sie hier obwalteten, eine Vereinigung seiner Streitkräfte zu
versäumen, die freilich zum Theil nur durch Gewaltmärsche bewerkstelligt werden
konnte. Ein Theil von dem Korps Jacksons war bei Harpers Ferry zurückgelassen
worden, mit der Hauptmasse desselben traf er jedoch noch in der Nacht vor dem
allgemeinen Zusammenstoße auf dem voraussichtlichen Schlachtfelde ein. M'Laws
Division, die ebenfalls zurückgeblieben war, griff allerdings erst in den
letzten Stunden des Tages mit ein, und zwar war die Langsamkeit ihres Führers
die Ursache hiervon. General Stuart brach am Morgen des 16. September zu einem
Erkundungsritte am Potomac mit einem Theile seiner Reiter auf und ließ mich mit
zehn Kurieren im Hauptquartier zurück, mit dem Befehle, alle eingehenden
Depeschen und Meldungen in Empfang zu nehmen, zu öffnen und die wichtigen unter
ihnen sofort an Lee, Jackson und Longstreet weiter zu befördern. Sharpsburg ist
ein hübscher kleiner Flecken von etwa 2000 Einwohnern. Er bot während dieser
denkwürdigen Septembertage ein bewegtes Bild militärischen Lebens. Lange
Wagenzüge erfüllten die Straßen, Geschütze rasselten über das Pflaster,
Ordonnanzen sprengten eilig ab und zu. Das Haus des Dr. G., eines der größten im
Orte, lag gerade der Hauptkirche gegenüber und war von seiner gastfreien Familie
noch bewohnt, die mit einem dem Amerikaner eigenthümlichen Gleichmuthe den
Ereignissen entgegensah, die jeden Augenblick über sie hereinbrechen konnten.
Gegen 11 Uhr vormittags begann der Feind den Flecken mit Granaten zu bewerfen,
die alle auf den Kirchthurm gerichtet waren und demzufolge in so gefahrvoller
Nähe um das besprochene Haus niederfielen, daß ich es für Pflicht hielt, die
Damen in den Keller, als den sichersten Aufenthaltsort, zu schicken. Sie kamen
dieser Anordnung zwar nach, aber getrieben von weiblicher Neugierde, kamen sie
alle fünf Minuten die Treppe herauf, um nach dem Erfolge der Beschießung zu
spähen. Demzufolge dauerte es auch nicht lange, bis die ganze Familie des Arztes
bei mir im Zimmer versammelt war, da das Feuer immer heftiger wurde. Eben trug
man einen Verwundeten vorüber, Alles drängte sich an das Fenster, um nach
demselben auszuschauen, als eine Granate mit furchtbarem Gepolter durch das Dach
schlug und sie Alle in eiligster Flucht in das sichere Gewölbe zurücktrieb.
Gegen Mittag wurde die Beschießung wahrhaft erschrecklich, das Getöse der
unaufhörlich einschlagenden Granaten betäubte das Gehör vollkommen, dennoch
hielt ich es für meine Pflicht, auf meinem Posten auszuharren. Ich saß auf einem
Sofa und schrieb an meinem Tagebuche, als eine Granate dicht über meinem Kopfe
die Mauer durchschlug, mich mit den Bruchstücken derselben überschüttete und
platzend den Hausrath des Zimmers in allen Richtungen durcheinander warf. In
demselben Augenblicke schlug ein anderes Geschoß durch das obere Stockwerk des
Hauses, nahm seinen Weg quer durch dasselbe und fiel in dem Hofraume nieder, wo
es eins unserer Pferde tödtete und die anderen vor Angst ganz außer sich
brachte. Da ich es für unnütz hielt, der Gefahr ferner zu trotzen, beschloß ich
nunmehr, mit den Kurieren das Feld zu räumen, aber bei dem undurchdringlichen
Rauche und Staube außerhalb des Hauses war es nicht leicht, mein Pferd zu
finden, noch, nachdem ich dasselbe gefunden, in den Sattel zu gelangen, so
furchtbar bäumte das Thier, als wenn es sich der Gefahr der Lage vollkommen
bewußt gewesen wäre.

In den Straßen herrschte die tollste Verwirrung. Todte und verwundete Menschen
und Pferde lagen überall umher, dazwischen umgestürzte Wagen und Ambulanzen, die
bei der Eile, die Jeder hatte, um aus dem Orte zu gelangen, verunglückt waren.
Geschosse durchsausten unausgesetzt die Luft, Sprengstücke von Granaten,
Holzsplitter, Bruchstücke von Ziegeln wirbelten, eingehüllt in eine dichte Wolke
von Staub und Rauch, unaufhörlich umher. Nach einem viertelstündigen aufregenden
Ritte, während dessen meine Nerven auf das äußerste angespannt waren, erreichte
ich eine Höhe jenseits des Fleckens und war glücklich, als ich mich überzeugte,
daß meine Gefährten, gleich mir, wie durch ein Wunder gänzlich heil
davongekommen waren. Nur mein Pferd war verwundet, ein Granatsplitter hatte
dasselbe am rechten Hinterfuße verletzt, es blutete und lahmte stark.

Jedermann glaubte, daß diese Beschießung das Signal für eine große Schlacht sei.
Aber nachdem alle Batterien sich auf der ganzen Linie in einen heftigen
Geschützkampf eingelassen hatten und eine Zeit lang auf unserer Rechten auch
Kleingewehrfeuer laut geworden war, hörte plötzlich der Lärm des Kampfes
gänzlich auf, und an seine Stelle trat eine dumpfe Stille, nur hin und wieder
durch einen vereinzelten Kanonenschuß unterbrochen, der durch die schwüle
Abendluft herüberschallte. Mit vieler Mühe fand ich endlich spät am Abend
General Stuart in dem Hauptquartier des Generals Lee. Er bestellte Hauptmann
Blackford und mich in einer Stunde nach einer Kirche, fast zwei Meilen von
Sharpsburg. Wir erschienen pünktlich auf dem Rendezvous, aber der General kam
nicht. Nachdem wir einige Zeit vergeblich gewartet hatten, ritten wir etwas
zurück und schlugen unser Biwak für die Nacht auf einigen Strohhaufen auf, die
uns die meiste Bequemlichkeit zu bieten schienen.

Der 17. September. — Wir fanden nur wenig Ruhe, die ganze Nacht hindurch
knallten vereinzelte Schüsse in unserer Nähe, und ein feiner durchdringender
Regen, der sich gegen Morgen einstellte und uns bis auf die Haut durchnäßte,
erhöhte noch die Unbehaglichkeit unserer Lage. So erfroren, wie wir waren,
hatten wir nicht einmal etwas zu frühstücken, um uns für den bevorstehenden
Kampf zu stärken. Als der Tag graute, entdeckten wir General Stuart, der ganz in
unserer Nähe biwakirt hatte. Auf sein Verlangen ritt ich mit ihm an unserer
Schlachtlinie entlang, die sich fast vier Meilen weit über mehrere kleine Hügel
dahinzog, wie sie in diesem wellenförmigen Landstriche sehr häufig sind,
theilweise durch kleine Gehölze und ausgedehnte Getreidefelder dem Auge des
Feindes entzogen. Die Stärke von Lees Heer ist während des ganzen Krieges stets
überschätzt worden, bei Sharpsburg aber mehr noch als in irgend einer der
anderen Schlachten, welche er seinen Gegnern geliefert hat. Aus unseres großen
Führers eigenem Munde habe ich gehört, daß er hier nicht volle 40&nbsp;00 Mann
im Gefechte hatte. Da aber M'Laws Division, 7000 Mann stark, sowie mehrere
andere entsendete Abtheilungen erst zu einer späteren Stunde in den Kampf mit
eingriffen, hat er denselben mit nicht mehr als 30&nbsp;000 Mann begonnen,
während das föderirte Heer nach M'Clellans eigener Angabe sich auf nicht weniger
als 90&nbsp;000 Mann belief. Die ununterbrochenen Gefechte während des
Feldzuges, die langen ermüdenden Märsche, die furchtbaren Entbehrungen, die
unseren Heeren zugemuthet werden mußten, hatten ihre Stärke bedeutend
vermindert. Alle diese Umstände hatten zur Folge, daß eine große Menge
Nachzügler auf dem Virginia-Ufer des Potomac zurückgeblieben war, Tausende von
ihnen hatte man allein in der Umgegend von Leesburg gesammelt. Als wir so an den
dünnen Linien unserer zerlumpten, mitgenommenen Soldaten hinritten, von denen
viele ohne Fußbekleidung waren, konnte ich nicht umhin, gegen General Stuart zu
äußern, wie ich unser Heer nicht kampffähig für den bevorstehenden Zusammenstoß
hielte und in banger Sorge um den Ausgang sei. Er jedoch war guten Muthes und
sagte mit der ihm eigenen Heiterkeit: „Ich habe das feste Vertrauen, daß wir mit
Gottes Hülfe und redlichem Fechten die Yankees tüchtig klopfen werden.“

Jackson befehligte den linken Flügel, General Lee hatte die Führung des Centrums
übernommen, der rechte Flügel stand unter Longstreets Befehl. Auf der äußersten
rechten Flanke war die Brigade Robertson unter Oberst Munford eingetheilt, die
Brigaden Fitz Lee und Hampton standen in Reserve hinter dem linken Flügel, der
sich, wie erwähnt, an den Potomac lehnte. Der Kampf begann mit Tagesanbruch und
stand auf Jacksons Flügel um 7 Uhr früh in voller Blüthe. Die
Bodenbeschaffenheit gewährte uns Reitern nur geringen Antheil an den Gefechten
des Tages. Der unermüdliche Stuart aber, stets bestrebt, dort zu sein, wo die
Gefahr am drohendsten war, hatte von Jackson, dessen vollstes Vertrauen er
besaß, den Befehl über den äußersten linken Flügel erhalten. Dort hatte er 25
Geschütze, meist von der reitenden Artillerie, zusammengebracht, mit denen er
kühn vordrang und durch ein sehr wirksames Flankenfeuer dem Feinde
beträchtlichen Schaden that. Die Yankees erwiderten diese Kanonade mit Macht und
so furchtbarem Erfolge, daß ich in fortwährender Angst um das Leben des Generals
schwebte, der überall dort war, wo das Blut in Strömen floß, und an dessen Seite
unsere beiden besten Kuriere bereits gefallen waren.

Der Feind vereinigte die Hauptwucht seines Vorstoßes gegen das Centrum Jacksons,
das für einige Zeit nachgab und durch ein größeres Gehölz zurückgetrieben wurde,
nachdem dasselbe lange Zeit hindurch auf das tapferste vertheidigt worden war,
Aber der grimme Stonewall brachte seine Leute bald wieder zum Stehen und trieb
die Yankees, nachdem er Verstärkungen erhalten, unter großem Blutvergießen
mehrere Meilen weit zurück. Gegen Mittag schickte General Stuart mich zu unserer
Reiterei mit dem Befehle, sie solle in Uebereinstimmung mit der Infanterie am
Potomac entlang vorgehen. In dem Augenblicke, als ich an dem 3.
Virginia-Reiter-Regimente vorüberritt, einige flüchtige Worte mit seinem tapfern
Kommandeur Oberst Thornton wechselnd, riß ein Granatsplitter ihm den linken Arm
dicht an der Schulter weg, wenige Stunden darauf erlag er unter großen Qualen
dieser Verwundung. Als ich wieder zu meinem General zurückkehrte, hatte die
Heftigkeit des Gefechts auf Jacksons Linien ein wenig nachgelassen, und beide
Heere schienen Athem zu schöpfen nach dem fürchterlichen Kampfe, in dem sie mit
solcher Ausdauer stundenlang miteinander gerungen hatten; desto lauter und
anhaltender wurde nunmehr das Schießen auf unserem rechten Flügel, wo es bisher
verhältnißmäßig still gewesen war. Von der Uebermacht des Feindes gedrängt, war
Longstreet langsam zurückgegangen, jeden Fuß breit Boden wie ein verwundeter
Löwe vertheidigend, bis er in den Vorstädten Sharpsburgs Verstärkungen erhalten
hatte und mit Hülfe derselben das verlorene Gebiet bei heißem Ringen
zurückgewann.

Unglücklicherweise hatten die Granaten der Föderirten das Städtchen in Brand
gesteckt und einen beträchtlichen Theil desselben gänzlich zerstört; den ganzen
Abend über war der Himmel von der Feuersbrunst geröthet. Unser Centrum war
weniger als die Flügel an dem Kampfe betheiligt, und bestand derselbe hier
vornehmlich in einer furchtbaren Kanonade. Unsere Geschütze überschütteten aus
einer sehr vortheilhaften Stellung die feindlichen Reihen mit einem sehr
wirksamen Geschoßregen. Auf Jacksons Flügel wurde das Gefecht im ferneren
Verlaufe des Tages nur in gemäßigter Weise wieder aufgenommen und beschränkte
sich auch hier fast ganz auf einen Geschützkampf. Auf der ganzen Linie
gestaltete sich die Sachlage für uns so günstig, daß wir, als die scheidende
Sonne ihre letzten Strahlen über das blutgetränkte Gefilde sendete und die
schnell eintretende Dunkelheit dem Morden ein Ziel setzte, uns mit gutem Rechte
den Sieg zuschreiben konnten. Jeder Zoll breit, den Longstreet um Mittag
verloren hatte, war zurückerobert. Unsere Mitte hatte beträchtlich Feld
gewonnen, auf unserer Linken war der Feind fast zwei Meilen weit zurückgedrängt,
und so blieben wir Herren des mit den Todten und Verwundeten des Feindes
bedeckten Schlachtfeldes.

Der Sieg wäre sicherlich noch vollständiger gewesen, hätte General M'Laws seine
Instruktionen befolgt und seine 2000 Mann starke Division früher in das Feuer
geführt und nicht durch die Langsamkeit seiner Bewegungen die Absichten des
Höchstbefehligenden in so hohem Maße gestört. Unsere Truppen fochten an diesem
ruhmvollen Tage besser als je zuvor. Es war staunenswerth, zu sehen, wie Leute
barfuß, mit wunden Füßen, ihren Weg mit Blut bezeichnend, in die vordersten
Reihen sprangen, um mit ihren Kameraden zu siegen oder zu fallen. Die
Siegesbeute war nicht groß. Sie bestand in einigen Geschützen und wenigen
Gefangenen. Unsere Verluste dagegen waren sehr beträchtlich und beliefen sich
auf 2000 Todte und 6000 Verwundete, unter ersteren zwei Generale, Branch und
Starke. Die Föderirten, als die Angreifenden, hatten noch schwerere Verluste,
dieselben betrugen 12&nbsp;000 Mann todt und kampfunfähig, darunter sehr viele
Offiziere. Die Generale Mansfield und Reno waren gefallen, 12 andere Generale
befanden sich unter den Verwundeten.

Spät am Abend erhielt ich von General Stuart Befehl, mit einem
Infanterie-Regimente und einigen Schwadronen auf unserem äußersten linken Flügel
am Ufer des Potomac eine Postenkette aufzustellen und die dortigen Stellungen
des Gegners auszukundschaften. Ich sollte die Ankunft frischer Truppen abwarten,
die uns ablösen würden, und ihm dann nach Sharpsburg folgen. Die Nacht war weit
vorgerückt, als eine Infanterie-Brigade meine ermüdeten Truppen ablöste, die den
ganzen Tag gefochten hatten. Die Schummerstunde war herangekommen, als ich mit
zweien meiner Kuriere Sharpsburg erreichte.

Es war ein trauriges Bild von Tod und Zerstörung, welches sich bei dem Lichte
der glimmenden Reste der Wohnungen darbot, deren größte Zahl durch die Flammen
zerstört war. Die unbeerdigten Leichen von Menschen und Pferden lagen überall in
den Straßen umher, während hülflose Frauen und Kinder, die ihr Heim verloren
hatten, Schutz und Obdach suchend unter den Trümmern umherirrten. Das Haus des
Dr. G., von Granaten vollkommen durchlöchert, war zusammengebrochen, ein kleines
Sommerhaus im Garten war jedoch ganz unversehrt geblieben, und hier hatte die
Familie eine augenblickliche Zuflucht gefunden, der Doktor selber war ganz ruhig
und gefaßt, er beglückwünschte mich, daß ich heil davongekommen sei, und sagte,
er tröste sich mit der Hoffnung, daß wir die Yankees am nächsten Tage ebenso
tüchtig schlagen würden, als dies an dem verflossenen geschehen sei. Wie
gewöhnlich, wenn Stuart sich einmal von seinem Stabe getrennt hatte, war er auch
diesmal nicht zu finden, und so schlug ich mit meinen zwei Kurieren mein Lager
in einem Kuhstalle auf, unter dessen Dach wir so glücklich waren etwas Heu für
unsere Pferde zu entdecken.

Mehrere Schüsse, die bei Tagesanbruch schnell hintereinander ganz in der Nähe
unseres Zufluchtsortes fielen, erweckten uns und machten uns glauben, daß der
Kampf in den Straßen der Stadt sich erneuert habe. Als wir indessen aus unserem
Kuhstalle traten, fand ich zu meinem Erstaunen, aber, auch zu meiner Beruhigung,
daß sie von einigen unserer Leute herrührten, die sich damit belustigten, Ferkel
und Hühner zu schießen, die, durch das Feuer obdachlos geworden, in
verwahrlostem Zustande umherirrten. „Arme kleine Dinger“, sagten die Leute mit
trockenem Humor, „sie wissen nicht wohin, und da müssen wir uns ihrer annehmen.“
Von verschiedenen Plätzen unter den Ruinen der Häuser, wo man in Eile ein
Wetterdach hergerichtet hatte, stieg bereits der appetitliche Duft gebratenen
Fleisches empor, den die frische Morgenluft mir zuführte und in meinem Magen und
Bewußtsein die ebenso traurige als unumstößliche Wahrheit in Erinnerung brachte,
daß ich seit achtundvierzig Stunden so gut wie nichts genossen hatte. Und der
größere Theil unseres Heeres befand sich in derselben Lage. Die Leute hatten
seit mehreren Tagen nur von unreifen Aepfeln und Maiskolben gelebt, die sie
auflasen und rösteten. Nichtsdestoweniger hielt ich mich für verpflichtet, einen
Texaner, der eben ganz in meiner Nähe ein auf etwa 60 Schritt über die Straße
galoppirendes kapitales junges Schwein durch einen Meisterschuß umgelegt hatte,
wegen seiner muthwilligen Nichtachtung fremden Eigenthums zurechtzuweisen. Mit
dem Ausdrucke größten Erstaunens wendete er sich zu mir und sagte: „Major, haben
Sie gestern irgend etwas genossen?“ Auf meine verneinende Antwort fuhr er fort:
„Dann wissen Sie, was es heißt, Hunger haben, ich habe seit mehreren Tagen gar
nichts genossen.“ Darauf konnte ich nichts entgegnen, bestieg mein Pferd und
ritt in die vorderen Linien unseres Heeres, das in voller Schlachtordnung die
Erneuerung des Kampfes erwartete.

Ich fand General Stuart früher, als ich gehofft hatte, auf unserer linken Flanke
und ritt mit ihm auf seinen Wunsch über das Schlachtfeld, um die feindlichen
Stellungen zu erkunden. Es war ein erschütternder Anblick. Keine Leiche war
beerdigt, vor Jacksons Front lagen die Todten der Föderirten in großer Anzahl
und unter ihnen noch zahlreiche Verwundete unversorgt in ihren Qualen, vielfach
abseits an entlegenen Orten im Walde oder in den hohen Getreidefeldern. Die
Vorposten der beiden Heere standen nur wenige Hundert Yards voneinander und
wechselten häufig Schüsse, wenn ein unternehmender Bursche sich vorwagte, um auf
dem neutralen Gebiete eine Büchse aufzunehmen oder einen Todten zu berauben.
Nachdem wir unsere Ausschau beendet und mehrere Scharfschützen der Yankees
unsere Wißbegierde durch einige Kugeln belohnt hatten, ritten wir zu der Stelle,
an welcher wir Jackson vermutheten, und fanden den alten Stonewall bei einer
Batterie von 25 Geschützen an einen Zaun gelehnt liegen und sich an dem
köstlichen Genusse einer heißen Tasse Kaffee erquickend, die sein treuer Diener
ihm aus Bohnen bereitet hatte, welche er in dem Mantelsacke eines Yankees
gefunden. Wir wurden freundlichst zum Mitgenusse eingeladen.

Bald traf auch General Lee ein; ich zog mich zurück und ließ die drei großen
Männer in ernstem Kriegsrathe beisammen, mich eine kurze Strecke davon der Länge
nach auf den weichen Rasen ausstreckend und meinen Gedanken überlassend. In dem
heimathlichen Deutschland hatte ich viel von dem Vorgefühl des Todes gehört und
gelesen, über diese Dinge gegrübelt, ihre Wahrscheinlichkeit, die körperliche
oder seelische Disposition erwogen, die solche Gefühle hervorzurufen vermag, und
dergleichen mehr. Diesen Morgen bemächtigten sich diese Gedanken meiner wieder,
und ich hatte, ohne daß ich sagen könnte, sie hätten mich bedrückt, die
Ueberzeugung, ich würde in dem bevorstehenden Kampfe fallen und den Abend nicht
erleben. Ich würde Jeden für einen gottlosen Zweifler gehalten haben, der mir
diesen Gedanken auszureden, diese Vorahnung als aller Vernunft widersprechend
darzustellen versucht hätte. Mochte der Körper durch den Hunger überreizt sein
oder die Aufregung der letzten Tage besonders stark auf meinen Geist eingewirkt
und diese Ahnung wach gerufen haben, das zu ergründen, wäre vergebliche Mühe,
Thatsache aber ist, daß ich in mein Tagebuch sehr ernste und trübe Worte
schrieb, die ich heute nicht ohne Lächeln lesen kann, und die zu ungereimt sind,
um sie hier wiederzugeben. Ich erwähne diese Erfahrung überhaupt nur, um zu
beweisen, daß, wenn auch in einzelnen Fällen solche Vorahnungen sich erfüllen,
sie in den bei Weitem meisten aber ohne Folge bleiben, von denen wir nur in der
Regel nichts hören.

Stunde um Stunde verrann in Spannung und Sorge bezüglich des erwarteten
feindlichen Angriffs. Die Ruhe des Morgens wurde jedoch nur durch einen von den
Yankees gesendeten Parlamentär unterbrochen, der um die Erlaubniß bat, die
Todten begraben zu dürfen. Dies wurde selbstverständlich bewilligt, und diese
Arbeit beschäftigte sie bis zum Nachmittage, um welche Zeit wir die Ueberzeugung
gewannen, daß für diesen Tag an eine Wiederaufnahme des Kampfes nicht zu denken
sei und meine Ahnungen mich ganz vergeblich beschäftigt hatten. Mein Unmuth, daß
ich mich ihnen hingegeben hatte, wurde sehr gemildert, als am Abend mein Neger
William auf seinem schönen kleinen Maulthier Kitt eintraf und mir mit einem
Grinsen über das ganze schwarze Gesicht Tomaten, Aepfel und geröstete Maiskolben
anbot, die auf dem nächsten Landgut zu stehlen er die günstige Gelegenheit nicht
hatte vorübergehen lassen.

Unterdessen hatte unser großer Oberbefehlshaber sich entschlossen, über den
Potomac zurückzugehen und sein geschwächtes Heer wieder auf virginischen Boden
zu versetzen. Durch ein längeres Verweilen in Maryland konnte nichts weiter
erreicht werden. Selbst wenn ein erneuter Kampf von dem befriedigendsten Erfolge
für unsere Waffen begleitet gewesen wäre, hatte General Lee doch für eine
dauernde Behauptung des ausgedehnten Gebietes nicht Truppen genug. Er ist oft
darüber getadelt worden, daß er die Schlacht bei Sharpsburg geschlagen hat, aber
er war dazu genöthigt, wenn die große Beute, welche General Jackson in Harpers
Ferry gemacht hatte, die für uns von der höchsten Wichtigkeit und wohl eines
großen Opfers werth war, in Sicherheit gebracht werden sollte. Zudem war damals
nicht bekannt, in wie hohem Grade auch die feindlichen Streitkräfte durch den
Kampf erschöpft waren; erst in späterer Zeit erfuhren wir durch M'Clellans
eigene Aussage, daß von dem ganzen großen föderirten Heere nur ein einziges
Korps noch schlagfertig gewesen wäre. Der Rückzug unseres Heeres wurde den
ganzen Tag über vorbereitet, in der Nacht angetreten und in meisterhafter Weise
ausgeführt, wenn man erwägt, daß er auf einer einzigen Straße vor sich ging,
nichts in Feindeshand blieb als 360 schwer Verwundete, die nicht zu befördern
waren, und daß der Gegner vor dem anderen Morgen, an dem unser ganzes Heer
bereits auf virginischem Boden stand, keine Ahnung von unserem Abmarsche hatte.

General Stuart brach mit seinem Stabe um 10 Uhr abends auf, und ich muß
gestehen, daß der Ritt zum Potomac mit der unangenehmste meines Lebens war. Ein
feiner Regen, der den Abend über niedergegangen war, hatte den Boden tief
erweicht und schlüpfrig gemacht, so daß es schwer war, überhaupt vorwärts zu
kommen, und ich mit meinem Pferde nicht weniger wie fünfmal hinstürzte. Der Weg
war überall durch marschirende Kolonnen, Wagen- und Geschützzüge verstopft, dazu
herrschte so tiefe Finsterniß, daß man nicht wußte, wohin man seine unsicheren
Schritte lenken sollte. General Stuart und ich entgingen mit genauer Noth der
Gefahr, erdrückt zu werden, sein Pferd fiel mit ihm unmittelbar zwischen die
Räder eines schweren Trainfahrzeugs, das unfehlbar über ihn hinweggegangen wäre,
hätte ich nicht glücklich seinen Lauf zu hemmen vermocht. Der General war in
großer Eile und rief unaufhörlich die vor ihm einherziehenden Leute in etwas
ungeduldigem Tone an, von denen er Soldaten und Fuhrleute, die seine Stimme
nicht erkannten — zu meiner großen Belustigung oft derbe Antworten erhielt.
Endlich erreichten wir den Potomac, überschritten ihn ungefährdet und gelangten
endlich, nachdem wir einige Zeit in der Dunkelheit auf dem jenseitigen Ufer
weitermarschirt waren, wobei wir wegen des felsigen Bodens um Shepherdstown
unsere Pferde am Zügel führen mußten, gegen Tagesanbruch zu einem Halt auf einem
zwar feuchten, aber doch festen Platze, um uns unter freiem Himmel durch einige
Stunden Rast zu einer neuen Unternehmung zu stärken, der unvorhergesehen letzten
des Herbstfeldzuges in Maryland.

:::

[^0600]: [Diese Aufstellung entsprach somit ganz den Maßnahmen, welche bei uns für die Verwendung der Reiter-Divisionen in ähnlichen Fällen in Vorschlag gebracht worden sind. Je eine Brigade rechts und links vorgeschoben, die dritte dahinter als Reserve zurückgehalten. *Anm. des Uebers.* ]{.footnote}

[^0601]: [Ein Gassenhauer mit sehr lebhafter, in schnellen Tempo gesetzter Melodie, der, im Süden sehr beliebt, zu einem Nationalliede der Konföderirten geworden war, wie der Yankee-Doodle bei den Nordstaaten und bei allen festlichen Gelegenheiten, so namentlich auch beim Vorgehen zum Angriffe, gespielt wurde. Die Union hatte einst die Grenze zwischen den sklavenhaltenden und nichtsklavenhaltenden Staaten durch zwei Männer, Mason und Dixie, feststellen lassen, hieran hatte sich für die Südstaaten der Name Dixies Land, für seine Bewohner der Name Dixies geknüpft und war auch auf das in Rede stehende Lied übergegangen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0602]: [Dieses Gefecht bietet wiederum einen überaus klaren Beleg dafür, was eine gut und kühn geführte, mit ausreichender Artillerie versehene, selbständige Reitermasse dem Heere für vortreffliche Dienste zu leisten vermag, wie es ferner bei solcher Gelegenheit nicht darauf ankommt, in falsch verstandenem Todesmuthe einen Thermopylen-Kampf zu liefern, sondern auch rechtzeitig zu verschwinden, um die Truppe für fernere ähnliche Dienste zu erhalten. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}
