# Kapitel VII.<br />


::: justified

**Demonstration nach Maryland hinein. — Vorpostendienst und Gefechte am Potomac.
— Erneutes Gefecht und nächtlicher Uebergang über den Potomac. — Lager zu
Martinsburg und Charlestown. — Virginische Rebhühner und eine virginische
Pflanzung. — Flucht eines Spions. — Vorgehen und Zurückwerfen des Feindes. —
Besuche in der Nachbarschaft.**<br /><br />


General Stuart hatte vom General Lee Befehl erhalten, mit zweien seiner Brigaden
(Hampton und Robertson), zwei Regimentern Infanterie und seiner reitenden
Artillerie nach dem kleinen Städtchen Williamsport zu marschiren, fünfzehn
Meilen den Potomac aufwärts, hier nach Maryland überzugehen und durch eine
kräftige Demonstration den Feind glauben zu machen, daß eine beträchtliche
Abtheilung unseres Heeres dort gegen ihn operire. Kaum eingeschlafen, mußten wir
infolge dieses Auftrags wieder zu Pferde und unseren Eilmarsch durch den kalten
Morgennebel antreten, erfroren, hungrig und naß bis auf die Haut. Aber ein
stundenlanger scharfer Ritt, die belebende Wärme der Sonnenstrahlen, welche sich
allmählich durch die Nebelschleier Bahn brachen, vor Allem aber ein
vortreffliches Frühstück, das in einem gastfreien Hause an unserem Wege in Eile
für uns bereitet wurde, nach manchem Tage die erste regelmäßige Mahlzeit, an der
wir uns laben konnten, belebte und erfrischte uns. Gegen Mittag erreichten wir
den Potomac gegenüber von Williamsport, setzten über den Strom, vertrieben eine
Schwadron der Föderirten aus dem Orte und warfen sie bis Hagerstown, einem etwa
sechs Meilen entfernten Flecken, zurück. Eine Meile jenseits Williamsport
machten wir Halt und stellten unsere Vorposten aus. Es währte nicht lange, so
kehrte der Feind verstärkt zurück, und ein lebhaftes Gefecht entspann sich, an
dem auch die Artillerie eifrig Antheil nahm, denn unserem Auftrage entsprechend
zeigten wir so viel Truppen und machten so viel Lärm als möglich.

Auch hier hatte ich wieder einen schlagenden Beweis für die geringe Wirkung des
Salvenfeuers. Zwei Kompagnien eines unserer Infanterie-Regimenter hatten
Stellung auf der nach Hagerstown führenden Straße genommen, in Eile einen Graben
quer über den Weg ausgehoben und wurden hier ungestüm von einigen Schwadronen
der Föderirten angegriffen. Der Graben war durch eine etwa vierzig Schritte
davor liegende Bodenwelle dem Blicke entzogen, so daß die Yankees ganz
unerwartet darauf stießen. Der Infanterieoffizier hatte seinen Leuten befohlen,
erst im allerletzten Augenblicke zu schießen; die gut geschlossenen Glieder der
Reiter waren ganz dicht herangekommen, als ihnen plötzlich eine Salve
entgegenkrachte; sie stutzten und gingen in eiliger Flucht zurück. Ich befand
mich bei der Infanterie und ritt vor in dem Glauben, mindestens die Hälfte der
Angreifer am Boden zu finden, aber weder Mann noch Roß waren auf dem Platze
geblieben, der ganze bleierne Hagel war hoch über sie hinweggegangen. Aehnliche
Erfahrungen machte ich bei verschiedenen späteren Gelegenheiten. Die Hast und
Unsicherheit des Schusses in der Salve, selbst bei den jetzt üblichen
vervollkommneten Gewehren, ermöglichte es der Reiterei wiederholt,
unerschütterte Infanterie mit Erfolg anzugreifen und niederzureiten, ein
Unternehmen, das bei genauem Einzelschießen außer allem Betracht kommt.

Während einer Pause des Gefechts, in der der Feind sich ein wenig zurückgezogen
hatte, beauftragte General Stuart mich mit einer Erkundung seiner Stellung und
wahrscheinlichen ferneren Absichten. Als ich meinen Auftrag ausgeführt und eine
Ordonnanz mit der Meldung darüber abgeschickt hatte, ritt ich für meine Person
langsam auf der Landstraße zurück. In dem Garten eines am Wege liegenden
einfachen Landhauses hingen prachtvolle Trauben am Spalier; sie waren so
verlockend, daß ich der Versuchung nicht widerstehen konnte und den Eigenthümer,
der unter der Thüre stand, um die Erlaubniß bat, von seinem Ueberflusse einige
pflücken zu dürfen. Der gastfreie Mann gewährte die Bitte nicht nur, sondern
forderte mich auch auf, abzusteigen und seine Mahlzeit zu theilen, die eben
aufgetragen werden sollte. Da jetzt Alles ganz ruhig schien und der Feind
nirgends zu sehen war, hielt ich es für gefahrlos, die freundliche Einladung
anzunehmen, die so ganz meinen Wünschen entsprach. Ich band mein Pferd an die
etwa zwanzig Schritte vom Hause entfernte Gartenthür und betrat das Wohnzimmer.
Der Duft der zu erwartenden Speisen reizte meinen Appetit auf das höchste. Die
Frau des Landmannes bemerkte einige Risse in meiner abgetragenen Uniform und
erbot sich freundlich, dieselben zuzunähen, setzte sich über die Etikette hinweg
und gestattete einem Major, in Hemdärmeln vor ihr zu erscheinen. Kaum hatte sie
ihr Werk begonnen, als ich schweren Hufschlag auf der Chaussee hörte und auch in
demselben Augenblicke eine ganze Schwadron Yankees in vollem Galopp heranstürmen
sah. Mit einem Satze war ich aus dem Wohnzimmer, Rock und Mahlzeit im Stiche
lassend, und bei meinem Pferde, das die Aufregung seines Herrn zu theilen schien
und sich derartig bäumte, daß es wahrer Akrobatenkunst bedurfte, um in den
Sattel zu kommen. Inzwischen waren die feindlichen Dragoner fast bis auf zwanzig
Schritte herangekommen, schwangen ihre Säbel und schrieen wie die Dämonen; es
gewann den Anschein, daß die Trauben, die mich durch ihre Süße verlockt hatten,
sich in der Folge als sehr herbe erweisen und mir theuer zu stehen kommen
sollten. In diesem verhängnißvollen Augenblicke pfiffen einige Granaten über mir
hinweg; sie kamen von zwei Geschützen, die etwa eine Meile rückwärts auf einer
die Chaussee beherrschenden Höhe aufgestellt waren, platzten mit wunderbarer
Genauigkeit mitten unter den heranstürmenden Reitern und räumten manchen Sattel.
In demselben Augenblicke erscholl auch das Feldgeschrei einer Schwadron
virginischer Reiter, die Stuart mir zu Hülfe gesendet hatte. Ihr Angriff sowie
die Wirkung unseres Artilleriefeuers nöthigten die Yankees zur Umkehr, und zwar
zogen sie sich schneller zurück, als sie gekommen waren, und so wurden mein
Leben, meine Freiheit, mein Rock und meine Mahlzeit gerettet. Da ich mich
unseren Reitern anschloß, hatte ich die Genugthuung, einige der Störenfriede
einzuholen und gefangen zu nehmen. Als ich auf dem Rückwege an dem in Rede
stehenden Landhause vorüberkam, stand die vortreffliche Hausfrau mit
freundlichem Lächeln in ihrem ehrlichen Gesicht an der Gartenthür, händigte mir
meinen ausgebesserten Rock aus und berichtete, daß sie das Mittagbrot aufgehoben
habe. Dankbar nahm ich ihre Fürsorge an, zog es aber diesmal doch vor, Mahlzeit
und Trauben zu Pferde einzunehmen.

Eines der Geschütze war bei dieser Gelegenheit von einer schönen jungen Dame aus
Williamsport abgefeuert worden, die in gewisser Weise die Rolle des Mädchens von
Saragossa übernahm. Sie hatte sich diese Ehre von General Stuart erbeten, und
das betreffende Geschütz wurde nachmals von unseren Kanonieren das Mädchen von
Williamsport genannt. Im Laufe des Nachmittags trieben wir den Feind noch eine
beträchtliche Strecke zurück und stellten unsere Vorposten vier Meilen vom
Potomac auf den von Maryland nach Pennsylvanien führenden Straßen aus. Am späten
Abend ertheilte mir Stuart den Befehl, mit zwei Schwadronen des zu Hamptons
Brigade gehörenden Georgia-Regiments die Straße nach Hagerstown zu rekognosziren.
Wir stießen hierbei auf eine stärkere feindliche Reiterabtheilung, die wir
angriffen und bis in die Vorstädte jenes Ortes hineinwarfen. Hier begrüßten uns
weitere Verstärkungen des Gegners mit einem so lebhaften Feuer, daß wir die
weitere Verfolgung aufgeben mußten. Zur Nacht war General Stuart mit seinem
Stabe zu einer kleinen Gesellschaft nach Williamsport eingeladen, wo wir ein
vortreffliches Nachtessen erhielten, bei Musik und Tanz in Gesellschaft einiger
anziehender junger Damen die Zeit sehr schnell verbrachten und erst zu früher
Morgenstunde unsere Biwaks bei den Truppen wieder aufsuchten.

Der 20. September. — Früh am nächsten Morgen rückten unsere Regimenter wieder
vor, da unsere Späher gemeldet hatten, der Feind rücke bedeutend verstärkt gegen
unsere Vorpostenlinie heran. Auf General Stuarts Wunsch begleitete ich ihn auf
einem Erkundungsritte vor unserer Vorpostenlinie, für welche Unternehmungen er
sehr eingenommen war, und die fast jedesmal, wie auch in diesem Falle, nahe
daran waren, einen beklagenswerthen Ausgang zu nehmen. Bei unserem Aufbruche
beobachteten wir die Vorsicht, so lange als möglich in dem dichten Unterholze
des Waldes Deckung zu suchen, aber nichtsdestoweniger hatten die feindlichen
Vorposten uns wahrgenommen: eine Abtheilung von etwa 25 Reitern war von uns
unbemerkt in unseren Rücken gesendet und schnitt uns nunmehr vollkommen von den
Unsrigen ab. Wir ritten sorglos einher, als mein scharfes Ohr das leise Geräusch
vernahm, welches das Anstreifen der Säbelscheiden an einen Baum verursacht. In
dem Glauben, einer unserer Kuriere sei uns gefolgt, wendete ich mich ruhig um
und erblickte die lange Linie der Yankee-Reiter; sie ritten mit Abständen von
zwanzig Schritten untereinander eine kurze Strecke hinter uns her. Einige leise
gesprochene Worte machten den General mit der uns drohenden großen Gefahr
bekannt, dann setzten wir unseren Pferden die Sporen ein und jagten davon in der
Hoffnung, daß eine scharfe Verfolgung uns die Gelegenheit bieten würde, zu
entschlüpfen. Es entspann sich nunmehr eine regelrechte Fuchshetze. Der ganze
Trupp nahm die Verfolgung auf, sich untereinander zurufend und die Revolver nach
allen Richtungen abfeuernd. Indessen wir waren zu gut beritten und zu sehr daran
gewöhnt, durch verwachsenes Dickicht zu reiten, als daß sie uns einzuholen
vermocht hätten. Nach kurzer Zeit waren unsere Verfolger durch ihr unüberlegtes
Vorstürmen so weit auseinander gekommen, daß wir zwischen ihnen hindurch und zu
den Unsrigen zurück zu gelangen vermochten, ehe die braven Blaujacken sich von
ihrer Ueberraschung und Enttäuschung erholt hatten.

General Stuart übertrug mir die Führung unseres linken Flügels, während er
selbst sich mit seinem Stabe nach unserer äußersten Rechten begab. Meine Aufgabe
war, eine breite Landstraße zu überwachen, die von Williamsport in das Innere
von Maryland führt, auf der sich bereits kleine Reitertrupps gezeigt hatten und
auf der auch der Vorstoß der feindlichen Hauptmacht erwartet wurde. Ich hatte
zwei Geschütze in eine vortheilhafte Stellung gebracht und zwei Kompagnien
Infanterie angestellt, um eine Barrikade über die Straße zu bauen, die auf
beiden Seiten durch etwa 50 Yards lange Schützengräben flankirt wurde: ich
hoffte so einem überraschenden Angriffe der Yankee-Reiterei vorbeugen zu können.
Von Zeit zu Zeit mußte ich das kecke Vorgehen föderirter Reiterabtheilungen
durch einige Schüsse meiner Geschütze zurückweisen, im Allgemeinen aber
herrschte mehrere Stunden hindurch verhältnißmäßige Ruhe.

Wie ich später hörte, war ein Yankee-Offizier, der am Tage zuvor meine
Aufmerksamkeit durch seine Tapferkeit und die vortreffliche Führung seiner
Truppe auf sich gelenkt hatte, der mit seinem Regimente aus Harpers Ferry
entkommene Oberst. Auch hier sah ich ihn wieder; auf einem schönen Rassepferde
ritt er ganz in unserer Nähe umher, erspähte mit scharfem Blicke die schwachen
Punkte unserer Stellung und wies danach seine Leute an. Nachdem ich ihn einige
Zeit hindurch ungestört seinem Treiben überlassen hatte, hielt ich endlich den
Augenblick für gekommen, demselben ein Ziel zu setzen, suchte mir aus meiner
Infanterie einige Leute aus, die als gute Schützen bekannt waren, und ritt mit
ihnen über das offene Feld vor unseren Vorposten gerade auf ihn zu. Als ich bis
in passende Nähe an ihn herangekommen war, ließ ich meine Scharfschützen auf den
kühnen Obersten Feuer geben, der in gemächlichem Galopp dahinritt, ohne mich der
geringsten Beachtung zu würdigen. Nachdem mehrere Kugeln dicht bei ihm
vorübergeflogen waren, blieb er plötzlich halten, wendete, kam einige Schritte
auf mich zugeritten und grüßte mit vielem Anstande. Dann ließ er sich von einem
seiner Leute eine Büchse geben, legte an und zielte auf mich so gut, daß seine
Kugel ganz dicht an meinem Kopfe vorübersauste, so dicht, daß ich die Empfindung
hatte, sie hätte eine Locke meines Haares mit fortgenommen. Ich grüßte ihn
nunmehr meinerseits, dann wendeten wir Beide und ritten langsam nach unseren
Linien zurück. So werden bisweilen selbst mitten unter den Feindseligkeiten des
Krieges Höflichkeiten ausgetauscht.

Pelham, der mit seinen Geschützen während dieser Zeit wenig zu thun fand und
einen Erkundungsritt in die Nähe des Feindes gemacht hatte, kam im Laufe des
Nachmittags zu mir heran und berichtete, er habe in einer Entfernung von etwa
fünfhundert Schritten einen Obstgarten entdeckt, in dem sich herrliche Pfirsiche
befänden, überhaupt wäre der Ort es wohl werth, ihm einen Besuch abzustatten,
denn während man sich die schönen Früchte schmecken ließe, könne man
gleichzeitig die Bewegungen der feindlichen Reiterei vortrefflich beobachten,
die in beträchtlicher Stärke in der Nähe stände, und so das Angenehme mit dem
Nützlichen vereinigen. Vor mir war Alles ruhig, ich willigte ein, ihn nach dem
Obstgarten zu begleiten zu einer Erkundung, die so fruchtbringend zu werden
versprach, und bald saßen wir in den Aesten eines Pfirsichbaumes, aßen und
beobachteten nach Herzenslust. Die Reiterei der Föderirten, nur wenige Hundert
Ellen vor uns, war bereits vier Regimenter stark, in der Ferne aufsteigende
Staubwolken kündigten die Annäherung weiterer Massen an; es war unverkennbar,
daß unsere Demonstration nach Maryland den erwünschten Erfolg gehabt und einen
beträchtlichen Theil von dem Heere M'Clellans auf uns gezogen hatte.

Ich kehrte nun zu meiner früheren Stellung zurück und sendete eine Meldung an
General Stuart, von dem ich die Weisung erhielt, mein Kommando an Pelham zu
übergeben und mich ohne Verzug bei ihm auf dem rechten Flügel einzufinden. Auch
hier hatten sich beträchtliche feindliche Streitkräfte vor unserer Stellung
zusammengezogen; unsere Späher meldeten, daß große Züge Jnfanterie, begleitet
von Artillerie und Reiterei, auf allen nach Williamsport führenden Straßen
herankämen. Meiner Ansicht nach war nunmehr für uns der Zeitpunkt gekommen, an
unseren Rückzug zu denken, Stuart aber meinte, sich noch länger behaupten zu
können, und schien nicht gewillt, das Feld ohne Schwertstreich zu räumen. Wie
immer, war er sehr begierig, sich selber in der Nähe von den feindlichen
Bewegungen zu überzeugen, um sich sein eigenes Urtheil danach zu bilden, und so
ritten wir auch hier wiederholt bis dicht an die feindlichen Aufstellungen
heran, wobei wir verschiedentlich von kleinen Reitertrupps verfolgt wurden,
denen wir nur zu entgehen vermochten, indem wir über die das Gelände nach allen
Richtungen durchziehende Zäune setzten, die für die Reiter des Nordens denn doch
zu hoch waren.

Vor unserer Mitte, welche die Brigade Hampton innehatte, war von den Yankees
keine Spur zu erblicken, dies verleitete Stuart zu der Annahme, daß es für diese
Abtheilung möglich sein werde, unter dem Schutze der Dunkelheit vorzugehen,
Hagerstown in einem Bogen zu umgehen, in dem Rücken des Feindes einige
Unternehmungen auszuführen und dann den Potomac 10 bis 20 Meilen weiter oberhalb
wieder zu überschreiten. General Hampton, dessen Patrouillen Leute der
verschiedensten feindlichen Regimenter als Gefangene eingebracht hatten,
glaubte, daß, wenn nicht M'Clellans ganzes Heer, so doch ein beträchtlicher
Theil desselben uns in weitem Halbkreise umschlösse, hielt infolgedessen die
Ausführung jenes Planes für unmöglich und machte Vorstellungen dagegen. Stuart
bestand jedoch unerschütterlich darauf und sendete mich zu Hampton, mit dem
ausdrücklichen Befehle, sofort aufzubrechen. Dieser unerschrockene General ließ
unverzüglich die Truppen ausrücken zu einem Unternehmen, welches er sehr richtig
als ein verderbliches erkannte. Mir die Hand zum Abschiede reichend, sagte er:
„Lebt wohl, mein theurer Freund, ich denke, Sie werden weder mich noch einen
Mann meiner tapferen Brigade jemals wiedersehen.“ Traurig und niedergeschlagen
ritt ich zurück, nachdem ich den letzten Reiter dieser kühnen Schaar hinter den
Hügeln und im nächtlichen Dunkel hatte verschwinden sehen, denn ich theilte
vollkommen die Ueberzeugung von der Unausführbarkeit dieses Unternehmens.

General Stuart hatte eine der Batterien über den Strom zurückgeschickkt, wo sie
auf dem hohen Ufer gegenüber von Williamsport Stellung nehmen und uns im
Nothfalle den Rückzug decken sollte. Die übrigen Geschütze ließ er auf einer
Anhöhe, eine Meile vor der Stadt, auffahren, um welche der Rest unserer
Abtheilung zusammengezogen wurde. Als ich zu dem General zurückkehrte, war die
Nacht völlig hereingebrochen, und feindliche Reiterei rückte in Verbindung mit
Infanterie und Artillerie gegen uns vor. Eine heftige Kanonade entspann sich und
erfüllte die Luft mit einem Hagel von Kugeln und Granaten: eine der letzteren
platzte so nahe an meinem Ohre, daß ich mehrere Minuten lang völlig betäubt war.

Stuart überzeugte sich bald von dem Irrthume, den er in Betreff der Brigade
Hampton begangen, und in der Hoffnung, es könne noch gelingen, sie zu retten,
sagte er zu mir: „Major, Sie sind der Einzige, der vielleicht noch im Stande
ist, Hampton aufzufinden und ihn rechtzeitig einzuholen, reiten Sie, was Ihr
Pferd leisten kann, und befehlen Sie ihm, über den Potomac zurückzugehen.“ Ich
war mir der Gefahr vollkommen bewußt, der die Ausführung dieses Auftrages mich
aussetzte; die Nacht war stockdunkel, feindliche Truppen hielten die ganze
Umgegend besetzt, das Gelände war durchschnitten und schwierig, mir überdem nur
sehr wenig bekannt, aber das Entmuthigendste von Allem, mein Pferd war von den
ununterbrochenen Anstrengungen der letzten Tage so ermattet, daß ich dasselbe
kaum mehr zu einem Galopp aufzustacheln vermochte. Solange der wahre Reitersmann
ein frisches gutes Pferd unter sich fühlt, kümmert er sich wenig um Gefahr und
trotzt ihr muthig, aber mit der schwindenden Kraft seines Pferdes schwindet auch
der fröhliche Muth wie der Ehrgeiz, und nur das Pflichtgefühl treibt ihn noch
vorwärts. Schweigend drückte ich die mir dargereichte Hand des Generals wie zum
letzten Lebewohl, gab meinem erschöpften Pferde die Sporen und ritt hinein in
die finstere Nacht. Nach etwa halbstündigem Ritte hörte ich vor mir Hufschlag
und hatte mich eben für einen Zusammenstoß mit dem Feinde bereit gemacht, als
auf den Anruf: „Halt, wer da!“ zu meinem höchsten Staunen und Entzücken die
Antwort erfolgte: „Ich bin es, Major — Hauptmann Hamilton von Hamptons Stabe. Wo
kann ich General Stuart finden?“ Darauf berichtete er, wie Hampton an
verschiedenen Stellen versucht hätte, die Linien des Feindes zu durchbrechen,
jedoch überall auf eine erdrückende Ueberlegenheit gestoßen sei und, von der
gänzlichen Hoffnungslosigkeit eines solchen Beginnens überzeugt, auf eigene
Verantwortung den Rückzug angetreten habe. Ich schickte Hauptmann Hamilton
sofort zu Stuart, um ihm Bericht zu erstatten, und ritt selber weiter, um
Hampton aufzusuchen, dessen Kolonnen ich bereits die Straße entlang heranrücken
hörte. Wer sich je in so gefahrvoller Lage befunden und unerwartet derselben
entzogen gesehen hat, wird die freudige Bewegung nachempfinden können, mit der
ich meinen ritterlichen Freund begrüßte, der seinerseits sich ebenso erleichtert
fühlte, als ich ihm Stuarts Gegenbefehl mittheilte.

Ohne weiteren Unfall erreichten wir die Ufer des Potomac: da ich mit der etwas
schwierigen Furt genau vertraut war, führte ich die Brigade hinüber und kehrte,
nachdem dies glücklich beendet war, zu Stuart zurück, der, unterdessen vom
Feinde hart bedrängt, im Begriffe stand, seine Truppen an den Strom
zurückzuführen. Unsere Batterie auf dem virginischen Ufer, verstärkt durch die
nach und nach bei ihr eintreffenden übrigen Geschütze, eröffnete ein lebhaftes
Feuer in der Richtung, in der der Feind vermuthet wurde, und das von ihm in
gleicher Weise erwidert wurde. Dieser nächtliche Uebergang über den Potomac war
ein herrliches Schauspiel, wie solche eben nur der Krieg bietet. Die ganze
Gegend war von dem unheimlichen Scheine der durch die Granaten des Feindes in
Brand gesteckten Häuser von Williamsport erleuchtet, hoch über den Häuptern der
die Furt durchziehenden Soldaten und dem dunkeln Wasserspiegel des Stromes
kreuzten sich die feurigen Bahnen der Granaten, dazu die gespensterhaften
Gestalten der Bäume, an denen man jeden Zweig, jedes Blatt gegen den
glühendrothen Hintergrund des Himmels unterscheiden konnte.

Gegen 11 Uhr nachts war der Uebergang glücklich vollführt; im Verhältnisse zu
der Gefahr, welche wir bestanden hatten, war der Verlust an Todten und
Verwundeten gering, und wir betraten mit dem Gefühle innigsten Dankes wieder den
Boden Virginias. Der Feind setzte seine Verfolgung nicht über den Fluß hinaus
fort, und so marschirten wir noch 6 Meilen in der Richtung auf Martinsburg zu,
wo wir für den Rest der Nacht bei einer großen Pflanzung des Herrn C. Biwak
nahmen, deren große Vorräthe an Heu und Stroh den erschöpften und hungrigen
Pferden der ganzen Abtheilung reichliche Nahrung boten.

Am 21. September, einem schönen hellen Sonntagsmorgen, setzten wir unseren
Marsch auf Martinsburg fort, eine kleine Stadt an der Baltimore-Ohio-Bahn und
der Chaussee nach Winchester, welche wir gegen Mittag erreichten und um die
herum wir Biwaks bezogen. Hier erhielten wir die Nachricht von dem
entscheidenden Siege, den das Korps Jacksons am Tage zuvor über einen Theil des
feindlichen Heeres davongetragen hatte. General M'Clellan, der das Ufer des
Potomac dort, wo unser Heer übergegangen war, nicht stark besetzt fand,
entschied sich für einen Vorstoß nach Virginia hinein und hatte den Strom
bereits mit einem beträchtlichen Theile seiner Streitkräfte bei Botelers Mühle
überschritten. General Lee, der etwas Aehnliches erwartete, hatte die Sorge für
Sicherung seines Rückzuges an Jackson übertragen. Der alte Stonewall ließ nun so
viel Yankees über den Potomac kommen, als er für zweckmäßig hielt, fiel dann
plötzlich in seiner raschen und kräftigen Weise über sie her, warf sie völlig,
tödtete und verwundete eine große Anzahl von ihnen und nahm etwa 2000 gefangen.
Alle, die durch seinen ungestümen Angriff nicht kampfunfähig geworden, trieb er
in den Fluß, der noch nach Stunden die Leichen von denen hinabtrug, welche bei
ihrem Fluchtversuche inmitten desselben durch Geschosse getödtet oder in seinen
Wellen ertrunken waren. So hatte der Löwe auf seinem Rückzuge dem Feinde noch
eine harte Lehre gegeben. Von dem Versuche, uns auf den Boden Virginias zu
folgen, wurde von Seiten der Föderirten für einige Zeit Abstand genommen.

Ein alter Freund und ehemaliger Kamerad Pelhams, Hauptmann A., lebte in
Martinsburg und hatte den Major und mich zu Mittag geladen; wir verlebten mit
ihm und seiner liebenswürdigen Familie einen genußreichen Abend und kehrten erst
in später Stunde in unser Biwak zurück. Im Laufe des folgenden Vormittags
erhielten wir die Nachricht, daß unsere Wagen fünf Meilen von uns in der
Richtung auf Williamsport bei dem kleinen Orte Hainesville Halt gemacht hätten,
wohin General Stuart demnächst auch sein Hauptquartier verlegte. Die Hauptmasse
unseres Heeres war unterdessen in der Richtung auf Winchester abgezogen. Der
rechte Flügel unter Longstreet bezog in der Nähe dieser Stadt ein Lager, der
linke unter Jackson blieb halbwegs Martinsburg und Winchester in der Nähe des
Dorfes Bunker Hill. Die Reiterei hatte die Potomac-Linie von Williamsport bis
Harpers Ferry zu decken. Zu diesem Zwecke hatte die Brigade Hampton bei
Hainesville, die Brigade Fitz Lee bei Shepherdstown, die Brigade Robertson unter
Oberst Munford bei Charlestown, gegenüber Harpers Ferry, Stellung genommen. Der
letztgenannte Platz war, nachdem alle irgend werthvollen Gegenstände
fortgeschafft, dem Feinde wieder überlassen worden.

Das Herankommen unserer Bagage, nachdem wir so lange derselben hatten entbehren
müssen, war eine wahre Wohlthat. Wie angenehm war es, wieder seinen schwarzen
Diener zu haben und ein frisches Pferd für den Dienst. Unsere Zelte waren bald
in dem Garten eines Gasthofes aufgeschlagen, und nachdem wir uns gewaschen und
die Wäsche gewechselt, fühlten wir uns wieder einmal rein, behaglich und
glücklich.

Am Abend bestiegen Pelham und ich unsere Maulthiere und ritten ganz stolz in das
Lager des 1. Nordcarolina-Regiments hinüber, dessen Offiziere, Oberst Baker und
Major Gordon, uns zu einer Bowle Punsch eingeladen hatten. Es war ein
ansprechendes heiteres Gastmahl, bei dem die Erlebnisse des letzten Feldzugs den
Hauptgegenstand der Unterhaltung bildeten. Der nächste Tag verfloß so ruhig, als
wenn es im Umkreise von hundert Meilen keinen Feind gegeben hätte, und wir
beschäftigten uns angelegentlichst mit Nichtsthun, lagen hier und dort auf dem
weichen Rasen umher, rauchten in träumerischem Behagen eine Pfeife, unbekümmert
darum, daß es keine Friedenspfeife war. Nach einem frühen Mittagsmahle beschloß
ich mich nützlich zu machen, indem ich für unser nächstes gemeinsames Frühstück
sorgte. Mit einer zuverlässigen Doppelflinte bewaffnet, die ich stets im Wagen
mit mir führte, begab ich mich auf die Jagd auf Rebhühner, die, wie man mir
sagte, in Menge in den Feldern um den Ort liegen sollten.

Das amerikanische Rebhuhn ist in seinen Gewohnheiten dem europäischen sehr
ähnlich, aber viel kleiner und hat ein anderes Gefieder, das mehr an das unserer
Wachteln erinnert. Es lebt in starken Völkern, die sich, wenn sie zerstreut
worden sind, durch einen musikalischen Pfiff in hoher Tonlage wieder sammeln. In
den Wintermonaten, wenn der Boden mit Schnee bedeckt ist, bisweilen sogar im
Sommer, bäumen sie auf, und manchmal habe ich ganze Völker aus der buschigen
Krone einer Fichte aufgehen sehen. Das Fleisch ist weiß und hat nicht viel von
Wildgeschmack, das der jungen Vögel ist zart und wohlschmeckend. Ich fand eine
große Menge in dem hohen Grase; da ich jedoch keinen Hund bei mir hatte, konnte
ich mehrere, die ich erlegt hatte, nicht finden und brachte nur vier Stück in
meiner Tasche heim. Am Abend ritt ich nach Martinsburg hinüber und machte
Hauptmann A. und seinen liebenswürdigen Damen einen zweiten Besuch, von dem ich
erst spät zu meinem weichen Lager in dem behaglichen Zelt zurückkehrte.

Ganz unerwartet erhielt ich am folgenden Morgen von Stuart Befehl, mit der
Hälfte des Stabes und der Kuriere nach dem zwanzig Meilen entfernten Charlestown
zu gehen und dort in der Nähe bis auf Weiteres ein zweites Hauptquartier zu
bilden, wohin die Brigade Robertson, die den rechten Flügel unserer Aufstellung
bildete, ihre Meldungen senden sollte, die ich dann in dringenden Fällen an
General Jackson nach Bunker Hill zu befördern hatte. Unser Weg führte uns über
Martinsburg, wo mir ein gut gekleideter und gut berittener Mann als Spion von
den städtischen Behörden überliefert wurde. Er war dort angehalten worden, und
wie man mich versicherte, sprächen viele Beweise dafür, daß er sich diesem
unehrenhaften Berufe seit lange hingegeben habe. Ich wies ihm seinen Platz
zwischen zwei Kurieren an, mit dem Befehl an diese, ihn niederzuschießen, sobald
er Miene mache, zu entschlüpfen.

Bei guter Zeit erreichten wir Charlestown, einen reizenden Ort, den
Grafschaftssitz des Bezirks Jefferson, eines der reichsten Virginias, nahmen
unser Hauptquartier in dem Landhause des Obersten D., etwa eine halbe Meile von
der Stadt entfernt, und benachrichtigten den Führer der Brigade Robertson,
Obersten Munford, sogleich von unserer Ankunft.

Die Pflanzung des Obersten D. war eine der ausgedehntesten und schönsten, die
ich in Amerika gesehen habe. Das stattliche Wohnhaus lag inmitten schöner Alleen
und Obstgärten, in denen die Apfel- und Pfirsichbäume sich unter der Last ihrer
Früchte beugten, ein wenig von demselben entfernt dehnten sich die geräumigen
Ställe und Scheunen aus, umgeben von den üppigsten Fruchtfeldern, während im
Hintergrunde ein dichter Wald von Eichen und Nußbänmen das ebenso reiche als
behagliche Bild abschloß. Die Familie bestand aus dem Besitzer, dessen
militärischer Titel sich von seiner Stellung in der Miliz herschrieb, seiner
Gattin, Tochter und einem Schwiegersohn, die mich sämmtlich mit größter
Liebenswürdigkeit und Gastlichkeit empfingen. Der Oberst hatte die
Freundlichkeit, mich überall in seiner Besitzung umherzuführen, wobei ich Vieles
sah, was mich höchlichst interessirte, unter Anderem eine große Ciderpresse, die
eben im Gange war. Dem derselben entströmenden süßen Safte durften Alle, Weiße
wie Schwarze, nach Belieben zusprechen. Der Oberst war sehr stolz, mir seine
große Herde von Kaschmirziegen zeigen zu können, von denen er das erste Paar,
welches ihm mehrere Tausend Dollars kostete, vor vielen Jahren selber
herübergebracht hatte. Leider wurden diese kostbaren Thiere in einer späteren
Zeit des Krieges von den Yankees sämmtlich geschlachtet und verzehrt.

Nicht geringe Sorge machte mir mein Gefangener, und ich mußte mir von dem
Obersten die Benutzung eines Zimmers in einem kleinen Gartenhause erbitten, um
dasselbe während der Nacht als Gefängniß für den Spion verwenden zu können. Ich
befahl, ihn dorthin zu bringen und gleichzeitig an Händen und Füßen zu binden.
Da er sich der Ausführung dieses Befehls lebhaft widersetzte, war ich genöthigt,
denselben in meiner Gegenwart vollziehen zu lassen. Während er nunmehr gebunden
wurde, gebärdete er sich sehr beleidigt, erklärte, er sei ein Gentleman und
werde nicht verfehlen, mich später für die Behandlung, welche ich ihm zu Theil
werden ließe, zur Rechenschaft zu ziehen. Ich bat ihn dagegen auf das
höflichste, sich ruhig zu verhalten, und versicherte ihn, wie ich, wenn ich
meinem Gefühle für das, was sich schickt, folgen könnte, ihn der
Unbequemlichkeit und Unziemlichkeit seiner Fesseln dadurch überheben würde, daß
ich ihn noch vor dem kommenden Morgen hängen ließe. Später bereute ich, daß ich
nicht so gehandelt hatte. Da Oberst D. am nächsten Morgen das provisorische
Gefängniß zu anderen Zwecken brauchte, ließ ich dem Verbrecher die Handfesseln
abnehmen und stellte ihn unter die Obhut eines zuverlässigen jungen Kuriers mit
Namen Chancellor, in den ich volles Vertrauen setzte und der mich auch stets auf
meinen besonders gefährlichen Unternehmungen begleitet hatte. Nach Verlauf von
kaum einer halben Stunde stürzte derselbe außer sich zu mir herein, als ich
gerade dabei war, meine letzten Aufzeichnungen in meinem Tagebuche zu machen, um
mir mit von Thränen überströmtem Gesichte zu melden, daß der Gefangene
entsprungen sei. Unvorsichtigerweise hatte er es gestattet, daß der Spion sich
an einem in voller Blüthe stehenden großen Felde von Mais erging; eine
augenblickliche Unaufmerksamkeit seines Wächters sich zu nutze machend, war er
in das grüne Dickicht der Stauden gesprungen und hinter den hohen Pflanzen
verschwunden, bevor Chancellor auch nur auf ihn anschlagen konnte. In wenig
Minuten waren ich und die meisten meiner Leute im Sattel; wir suchten die
Felder, jedoch erfolglos, ab. Ich mußte die Jagd aufgeben und kehrte eben nach
meinem Quartier zurück, als Kanonendonner, der von jenseit Charlestown
herübertönte, mir die Botschaft verkündete, daß dort andere Arbeit rief.

Auf meinem Wege zum Kampfplatze traf ich einen Kurier des Obersten Munford, der
mich benachrichtigte, daß der Feind unsere Pikets gegenüber von Harpers Ferry
zurückgetrieben habe und in beträchtlicher Stärke im Marsche auf Charlestown
sei. Ich fand die Brigade quer über die breite Straße aufmarschirt, welche von
einem sanften Höhenzuge jenseit Charlestown zum Strome hinabführt, unsere
Artillerie gut aufgestellt und bereits in heißem Kampfe mit zwei Batterien der
Föderirten. Ein großer Theil unserer Leute war abgesessen als Scharfschützen,
und ein lebhaftes Feuer lief unsere Linie entlang. Das Gefecht wurde mit der
Zeit immer heftiger, die Yankees schienen entschlossen, uns zurückzuwerfen. Im
Laufe des Nachmittags ergriffen wir jedoch die Offensive und schlugen sie
kräftig zurück, so daß ihre fliehenden Kolonnen hinter den Befestigungswerken
von Harpers Ferry Schutz suchen mußten. Unser Verlust an Todten und Verwundeten
war gering, der der Föderirten mußte beträchtlich gewesen sein, denn außer
denen, die auf dem Schlachtfelde liegen geblieben waren, hatten sie auf ihren
Ambulanzen, die man den ganzen Tag über in Bewegung sah, viele nach Harpers
Ferry zurückgebracht. Wir machten 25 Gefangene. Spät am Abend kehrte ich in das
gastliche Haus des Obersten D. zurück, wo die ganze Familie in großer Sorge dem
Ausgange des Gefechts entgegengesehen hatte und mir von Herzen zu unserem
Erfolge Glück wünschte. Das Pferd des Spions, welches er zurückgelassen hatte,
eine schöne fünfjährige Stute, nahm ich vorläufig in Obhut und Pflege, sie wurde
mir später durch General Stuart in aller Form zuerkannt.

Die nächsten beiden Tage, der 26. und 27. September, vergingen in vollkommenster
Ruhe. In vollen Zügen genoß ich das herrliche Herbstwetter, indem ich mit dem
Schwiegersohne des Obersten in der Gegend umherritt und die benachbarten
Pflanzungen besuchte, die fast alle ohne Ausnahme schön, groß und fruchtbar
waren. Unter anderen machte ich auch dem Hause des Obersten Lewis Washington
meinen Besuch, in dessen Besitz sich das Schwert befindet, welches Friedrich der
Große seinem Vorfahren geschenkt hat und das die Inschrift trägt: „Von dem
ältesten lebenden General dem größten.“ Ebenso besuchten wir die vornehme
Besitzung eines Herrn T., der viel in Europa gereist war und uns ein
vorzügliches Mittagessen gab, wobei wir manche angenehme Stunde bei Walnüssen
und Wein verbrachten. Das Haus war rings von prachtvollen Nußbäumen umgeben, die
von zahllosen grauen Eichkätzchen, den Lieblingen des Herrn T., bewohnt wurden,
welche auch mich durch ihre anmuthigen und schnellen Bewegungen höchlichst
belustigten. Auf dem Heimwege kamen wir an einer großen Pflanzung vorüber, deren
Besitzer ein freier Neger war, der reichste Mann der Umgegend, der aber trotzdem
eine große Anzahl von Sklaven hielt. Mein liebenswürdiger Begleiter versäumte
nicht, mir mit einem gewissen Stolze eine alte Ruine zu zeigen, eine verfallene
Kirche, in geringer Entfernung von Charlestown, die vor 70 oder 80 Jahren
heruntergebrannt war und mit den von Epheu umsponnenen geborstenen Mauern,
dessen schwanke Ranken aus gothischen Fensterbogen winkten, ganz malerisch
aussah. Aber auf mich, der an die von dem Zahne der Jahrhunderte zernagten
Ruinen Europas gewöhnt war, machte die „alte Kirche“ von Jefferson nicht den
gewünschten Eindruck.

:::