# Kapitel VIII.<br />

::: justified

**Wechsel des Hauptquartiers. — Der Kampf beginnt von Neuem. — Lagerleben zu The
Bower. — Neckereien mit Pleasanton. — Wir verlieren Martinsburg und nehmen es
wieder. — Außergewöhnliche Ovationen zu Shepherdstown. — Mit einer
Parlamentärsflagge in den feindlichen Linien. — Feldsport und dramatische
Unterhaltungen. — Ein neuer Uniformsrock für General Jackson.**<br /><br />

General Stuart hatte mittlerweile sein Hauptquartier nach einem Punkte hinter
der Mitte unserer Vorpostenlinie verlegt, der viel näher an Jacksons Stellungen
lag als mein Quartier bei Charlestown, und wodurch meine Entsendung überflüssig
wurde. Infolgedessen erhielt ich am 28. September früh Befehl, mich dem General
in The Bower wieder anzuschließen, einer Pflanzung acht Meilen von Martinsburg
und etwa zehn von Charlestown. Schon hatten wir zwei Drittel des Weges dorthin
zurückgelegt und betraten eben den Flecken Leetown, als eine heftige Kanonade
aus der Gegend, welche wir eben verlassen hatten, herüberschallte. Bald kam auch
Stuart zu uns heran und befahl uns, sofort mit ihm umzukehren und dem
Kampfplatze zuzueilen.

Wir ritten, so schnell wir konnten, und erreichten nach einstündigem Ritte den
Ort, wo unsere Truppen von dem weit überlegenen Feinde hart bedrängt wurden.
Stuart sendete sofort Botschaft an Fitz Lee, ihm in Eile Hülfe zu senden, und
beschloß, die Stellung zu halten, bis Unterstützungen herankämen. Munford und
seine Leute hatten mit gewohnter Tapferkeit gefochten: da die Yankees aber stets
neue Truppen aus Harpers Ferry heranzogen und ihre Batterien ein mörderisches
Feuer auf uns unterhielten, waren wir genöthigt, zurückzugehen und Charlestown
aufzugeben, das sofort vom Feinde besetzt wurde, der dort Halt machte und nicht
weiter daran dachte, seinen Vortheil auszunutzen. Ihr Besitz der Stadt war
jedoch nicht von langer Dauer, denn Fitz Lee erschien plötzlich in ihrer rechten
Flanke, wir griffen sie in demselben Augenblicke nachdrücklich in der Front an.
Sie wurden in ihre Feste Harpers Ferry zurückgeworfen; noch vor Einbruch der
Nacht hatten wir unsere bisherigen Stellungen wieder eingenommen und die
Vorposten ausgesetzt. Da ein erneuter Angriff am Morgen kaum zu erwarten stand,
kehrte General Stuart mit seinem Stabe und der Bedeckung nach seinem
Hauptquartier in den paradiesischen Gefilden von The Bower zurück, von dessen
Schönheit mir meine Kameraden so überschwengliche Schilderungen gemacht hatten,
daß ich äußerst gespannt dem Morgen entgegensah, der mir diese Wunderwelt
enthüllen sollte, denn es war dunkle Nacht, als wir dort eintrafen.

Als ich mich am 29. September früh von meinem Graslager erhob, fand ich, daß man
mir in der That nicht zu viel über die Schönheit von The Bower erzählt hatte.
Unser Hauptquartier lag auf einem Hügel in einem Gehölze schattiger hoher
Urwaldeichen, das sich zur Rechten bis an das geräumige Wohnhaus erstreckte,
dessen starke Ziegelwände, von den Strahlen des ersten Morgenlichtes rosig
angehaucht, hier und da durch das üppige Laub des umgebenden Gartens
schimmerten. Am Fuße dieses Hügels, zur Seite der großen Landstraße, nach
welcher der Boden sanft und allmählich abfiel, rauschte das klare
Opequan-Flüßchen. Seine munteren Wellen wanden sich zwischen großen Felsblöcken
hindurch, stürzten über Klippen, einen Wasserfall von beträchtlicher Höhe
bildend, über den sich ein Regenbogen spannte, während die Sonne jeden
emporspritzenden Tropfen in einen Rubin oder Brillanten verwandelte. Diese
liebliche Umgebung war belebt und hatte eine neue Abwechselung erhalten durch
die weißen Zelte unseres Lagers. Vor dem Zelte des Generals, das in der Mitte
lag, wehte seine Schlachtstandarte, um die Lagerfeuer waren die Neger eifrigst
beschäftigt, das Frühstück zu bereiten, malerische Gruppen von Offizieren und
Mannschaften wanderten umher oder waren damit beschäftigt, ihre Waffen
nachzusehen und zu reinigen, rings umher weideten die ungefesselten Pferde und
Maulthiere. Man möge mir die vielleicht zu lebhafte Färbung bei der Schilderung
einer Scenerie vergeben, die dem von der Erregung, der Anstrengung, den
Entbehrungen und der Sorge des Krieges ermüdeten Soldaten das Gefühl lang
entbehrten, dankbarst empfundenen Behagens gewährte. Wir hatten nun vollauf
Futter für unsere erschöpften Thiere, die ebenfalls so viel Anstrengungen und
Entbehrungen zu erdulden gehabt hatten; auch unsere eigene Verpflegung war
besser und reichlicher, als sie uns seit Wochen zu Theil geworden war. Der lange
Meßtisch, an dem wir Alle gemeinsam unter freiem Himmel speisten, war bedeckt
mit Lebensmitteln, die uns wie Leckerbissen erschienen, nachdem wir manchen Tag
lang überhaupt nichts zu beißen und zu brechen hatten oder im besten Falle nur
eine bescheidene Mahlzeit am Tage erlangten.

Die Pflanzung The Bower war seit langer Zeit im Besitze der Familie Dandridge;
eines ihrer Glieder, eine schöne Wittwe Martha Custis geborene Dandridge, hatte
vor mehr als hundert Jahren Washington geheirathet. Ihre Schönheit und
Liebenswürdigkeit lebt in der Geschichte wie im Roman fort und ist zu
verschiedenen Malen durch den Stift Stuarts, sowie die Feder Thackerays der
Nachwelt aufbehalten. Vielleicht nirgends in dem ganzen weiten Bereiche des
Staates hätte man einen vortheilhafteren Eindruck empfangen können von den
feinen Sitten und der unbegrenzten Gastfreiheit des lieben alten Virginiens. Vor
Ausbruch des Krieges war The Bower selten ohne Gäste. Zur Zeit, als ich dasselbe
kennen lernte, war der Besitzer ein wohlwollender, kluger Herr in den fünfziger
Jahren, dessen liebenswürdige Gattin sich in einem für Amerika seltenen Grade
jugendliche Reize und Anziehungskraft bewahrt hatte. Der Rest der großen Familie
bestand aus erwachsenen und heranwachsenden Söhnen, Töchtern und Nichten. Drei
der Söhne standen im Heere und fochten tapfer für die Sache des Vaterlandes. Die
Töchter, von denen einige außerordentlich hübsch, alle aber wohlerzogen und
ansprechend waren, hatten das schützende Dach der alten Heimath nicht verlassen.
Mit diesen liebenswürdigen Leuten schloß ich bald eine innige Freundschaft, der
weder Zeit noch Entfernung Abbruch thun konnten.

Oft wenn der Mokka, von dem wir dem Feinde einen großen Vorrath abgenommen
hatten, auf unserem Frühstückstische dampfte, hatten wir die Freude, den
Besitzer als willkommenen Gast des Hauptquartiers bei unserem Morgenmahle zu
begrüßen, später am Tage konnte man in den Gassen des Lagers wohl auch den Saum
eines Damenkleides bemerken, regelmäßig an jedem Abend aber zogen wir mit
unserer Musikbande zum Herrenhause, wo wir bis in die Nacht tanzten. Der
Direktor unserer Musiker war ein Soldat aus einem unserer Regimenter, den Stuart
seinem militärischen Haushalte einverleibt hatte allein seiner musikalischen
Talente wegen, Bob Sweeney, ein Bruder des berühmten Banjospielers Joe Sweeney,
des Vorläufers aller Christys. — Auch Bob Sweeney spielte dieses
Lieblingsinstrument der Familie mit staunenswerther Geschicklichkeit, er kannte
eine große Menge gefühlvoller, zweideutiger, kriegerischer, seemännischer und
komischer Gesänge, wurde von Stuart überallhin mitgenommen und sollte bei einem
späteren Abenteuer noch eine hervorragende Rolle spielen. Nachdem er mancherlei
Fährlichkeiten glücklich überstanden hatte, starb er an den Kinderblattern, von
Allen betrauert, am meisten aber von „Jeb Stuart“. Bob wurde von zweien unserer
Kuriere auf der Violine begleitet, die jedoch nur Musiker zweiten Ranges waren;
seine Hauptunterstützung aber fand er durch den Mulatten Bob, Stuarts Diener,
der die Kastagnetten mit überraschender und außerordentlicher Gewandtheit
handhabte. Er wurde dabei so aufgeregt, daß Kopf und Füße in unaufhörlicher
Bewegung blieben, sein ganzer Körper verdrehte sich so schnell und verwundersam,
daß man sich nicht der Befürchtung enthalten konnte, er werde sich die Glieder
verrenken oder mitten in einer derartigen Kraftanstrengung auseinanderreißen.
General Stuart war stets der Heiterste und Ausgelassenste der Gesellschaft und
gab meistentheils am Schlusse des Festes das berühmte Lied zum Besten: 

::::{.fs-xxs .margin-left-xxl}
„Wenn Ihr wollt haben gute Tage,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kommt zur Reiterei,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kommt zur Reiterei“ u. s. w.<br />
::::


Die ganze frohe Gesellschaft, Alt wie Jung, stimmte in den Chor mit ein, dessen
letzte Töne weit durch die stille Nacht schallten, wenn wir zu unseren Zelten
zurückkehrten. General Stuart liebte es nicht, wenn ein Offizier seines Stabes
sich von diesen Belustigungen fern hielt, um nach den Anstrengungen des Tages
früh sein Lager zu suchen; er pflegte ihn dann aus seinem Schlummer zu wecken,
um an dem allgemeinen Jubel theilzunehmen.

Am 29. September übergab Stuart meiner Obhut einen Deserteur der Föderirten, der
vorgab, Ingenieuroffizier im preußischen Heere gewesen zu sein und gründliche
Kenntnisse in der Topographie zu besitzen, in dem wir jedoch bald einen großen
Schwindler entdeckten, und dessen ich mich so schnell als möglich entledigte.
Kürzlich las ich in den Zeitungen des Nordens, daß dieser Mensch von der
föderirten Regierung als Zeuge in dem großen Verschwörungsprozesse zu Washington
benutzt worden ist.

Mittlerweile hatte ich in dem Zelte meines Kameraden, des Hauptmanns Blackford,
Wohnung genommen, der ein herrliches Talent besaß, es sich behaglich zu machen,
und in kurzer Zeit hatten wir unseren Aufenthaltsort so vervollkommnet, daß er
allgemein als Muster dienen konnte. Mein bisheriges Zelt, eins der sogenannten
Hundezelte, das sehr enge und kurz war, und zwar in dem Maße, daß, wenn ich mich
in demselben ausstreckte, entweder mein Kopf oder meine Füße der Nachtluft und
dem Morgenthaue ausgesetzt blieben, übergab ich unseren beiden Negern William
und Gilbert, die es bedeutend vergrößerten und in der Reihe neben dem unseren
aufschlugen.

Der erste Tag des Oktober brachte einen jähen Wechsel in unser glückliches und
stilles Leben, in unsere geselligen Freuden. In früher Morgenstunde erhielten
wir von unseren Vorposten bei Shepherdstown die Meldung, daß der Feind sich in
beträchtlicher Stärke auf dem jenseitigen Ufer des Potomac zeige, derselben
folgte gegen Mittag die Nachricht, daß mehrere Reiter-Brigaden der Föderirten,
unter Führung des Generals Pleasanton, den Fluß überschritten hätten, unsere
Vorposten zurückdrängten und schnell auf Martinsburg vorgingen.

Dies brachte uns schnell in den Sattel und wir galoppirten in aller Eile zu dem
Hauptquartier des Obersten William H. F. Lee (Sohn des Generals Robert E. Lee),
welcher zur Zeit die Brigade seines Vetters Fitz Lee führte, der vor wenigen
Tagen von einem bösartigen Maulthiere einen Schlag an das Bein erhalten hatte,
der ihn für längere Zeit dienstunfähig machte. Oberst Lee war bereits nach
Martinsburg geeilt, wohin wir ihm folgten und wo wir zu General Stuarts großem
Aerger den Ort geräumt fanden, mit welchem Umstande uns die feindlichen Kugeln
bekannt machten, die uns aus den Vorstädten entgegenpfiffen. Oberst Lee war eine
kurze Strecke auf der Straße nach Winchester zurückgegangen. General Hampton
stand mit seiner Brigade auf der Straße nach Hainesville. Beide Brigaden hatten
Fühlung miteinander. Stuart ließ sofort die Brigadekommandeure heranrufen und
sprach ihnen sein entschiedenes Mißfallen aus: „Meine Herren“, sagte er, „so
geht das Ding nicht; ich will Ihnen zwanzig Minuten Zeit geben, innerhalb
derselben muß die Stadt wieder in unserem Besitze sein.“ Lees Brigade wurde
vorgezogen, um den Angriff in der Front zu führen, unterstützt durch eine
entsprechende Bewegung der Brigade Hampton gegen die rechte Flanke des Feindes.
Unsere braven Reiter, die froh waren, ihren kühnen Führer wieder bei sich zu
sehen, empfingen uns, als wir an ihren Linien entlangritten, mit einem die Luft
erschütternden Zurufe, der die Herzen der Föderirten mit Schrecken erfüllen
mußte.

Unsere Angriffskolonne (Kolonne in Zügen, da der nach Martinsburg führende Weg
von Steinwällen eingefaßt war und den Aufmarsch in Linie nicht gestattete) war
bald gebildet, die Säbel fuhren rasselnd aus den Scheiden, und mit lautem
Geschrei stürzte sich die mächtige Schaar von mehreren Hundert Reitern in vollem
Galopp die Straße entlang. Hampton brach gleichzeitig auf dem von Hainesville
kommenden Wege vor, unsere reitende Artillerie eröffnete ein lebhaftes Feuer
über unsere Köpfe hinweg, dessen Wirkung den Yankees zu stark war, so daß sie in
eiliger Flucht in der Richtung auf Shepherdstown zurückgingen.

Ich war der Erste von uns, der Martinsburg betrat, aber so sehr ich auch mein
Pferd antrieb, ich kam eben nur noch zur Zeit, um den letzten blauen Rock auf
dem entgegengesetzten Ende des Ortes hinausreiten zu sehen. Hampton erhielt
Befehl, Martinsburg zu besetzen und allmählich wieder seine Posten in die
früheren Stellungen vorzuschieben. Die Brigade Lee setzte die Verfolgung fort,
begleitet von Pelham mit vier von seinen Geschützen, die er auf einer Anhöhe
eine Meile jenseits des Ortes auffahren ließ und aus ihnen ein schnelles und
wirksames Feuer auf die dichten Kolonnen des Feindes unterhielt.

Stuart hätte viel darum gegeben, wenn es geglückt wäre, den Führer der
föderirten Reiter gefangen zu nehmen und die ganze Abtheilung zu vernichten. Er
hatte gleichzeitig mit General Pleasanton die Akademie von West-Point besucht,
und sie waren dort bereits erbitterte Gegner gewesen. Pleasanton hatte Stuart zu
jener Zeit gründlich gelangweilt durch seine geckenhafte Albernheit, er hatte
ihn in den letzten Tagen geärgert durch die Unternehmungen und Schläge, welche
er gegen ihn geführt. Doch seine Wünsche sollten sich nicht erfüllen. Die
Yankees erholten sich während ihrer Flucht allmählich von dem panischen
Schrecken, welcher sie ergriffen hatte, machten wiederholt Front und versuchten
einen nachdrücklicheren Widerstand. Ihre zahlreiche reitende Artillerie, die
vortrefflich bedient wurde, deckte durch ihr wirksames Feuer ihren Rückzug in
vorzüglicher Weise. Die zunehmende Dunkelheit hemmte außerdem die Schnelligkeit
unserer Bewegungen; dem unermüdlichen Stuart, der überall selber mit eingriff,
gelang es trotz alledem, die Leute immer wieder vorwärts zu bringen und so den
Feind durch Shepherdstown und in die Wellen des Potomac zu treiben. Die Nachhut
der Föderirten wurde noch im letzten Augenblicke durch eine kräftige Attacke
vollkommen gesprengt; unter dem Schutze der völligen Dunkelheit, welche
mittlerweise eingetreten war, gelang es jedoch den meisten Reitern derselben zu
entkommen, und wir machten nur 30 Gefangene. Der Verlust der Föderirten an
Todten und Verwundeten muß aber doch ein ziemlich beträchtlicher gewesen sein.

Bei unserer Rückkehr durch Shepherdstown hielten wir uns eine Stunde lang in dem
Hause einer Dame, Frau C. auf, mit welcher Stuart näher bekannt und deren Gatte,
ein früherer Schulgenosse von ihm, in der ersten Schlacht bei Manassas geblieben
war. Ich wurde ihr und ihren Schwestern vorgestellt und in der Folge näher mit
diesen Damen bekannt. Kaum war die Anwesenheit des Generals in dem Orte bekannt
geworden, als eine Schaar hübscher junger Damen sich in Frau C.s Hause
versammelte, alle waren sehr erregt und zwar in einem Grade, daß binnen kurzer
Zeit sämmtliche Knöpfe von dem Rocke Stuarts ihren Wünschen, ein Andenken von
ihm zu besitzen, zum Opfer gefallen waren, und hätte er allen Wünschen nach
einer Haarlocke Genüge leisten wollen, so wäre er binnen weniger Augenblicke
kahlköpfig gewesen. Der General ließ sich dies Alles mit gutem Humor gefallen
und ertrug es mit größter Ergebung, als jede der jungen patriotischen Damen ihm
den Zoll ihres Dankes in Gestalt eines Kusses verabreichte. Leider dehnte sich
dieser letztere Huldigungsbeweis nicht auch auf die Offiziere seines Stabes aus
und man kann sich vorstellen, daß es fast einer Tantalusqual gleichkam, dieser
anziehenden Ceremonie zuschauen zu müssen, ohne daran thätigen Antheil nehmen zu
können. In der letzten Nachtstunde kehrten wir nach The Bower zurück und fanden
trotz der vorgerückten Zeit unseren freundlichen Wirth noch wach, da die Sorge
und Aufregung des Tages ihn keine Ruhe hatte finden lassen. Eine Abendmahlzeit
von reichlich aufgetragenen kalten Speisen entschädigte uns für das verlorene
Mittagsmahl, und die Verheerungen, die wir in einer jener vortrefflichen
virginischen Hammelkeulen anrichteten, waren größer als die in den Reihen der
Yankees, denn es blieb nichts von ihr übrig.

Am folgenden Tage sendete General Lee ein wichtiges Schreiben mit dem Befehle,
dasselbe sicher an General M'Clellan zu übermitteln, und zwar hatte der
Oberbefehlshaber mir die Ehre dieses Botendienstes zugedacht. Um bei „unseren
Freunden den Feinden“ einen recht vortheilhaften Eindruck zu machen, putzte ich
mich so stattlich heraus, als dies der traurige Zustand meiner Garderobe irgend
zuließ, und da alle meine Pferde mehr oder minder zu Schanden geritten waren,
borgte ich mir einen schön tretenden gut gebauten Kastanienbraunen von einem
Kameraden des Stabes zu diesem Ritte. General Stuart benutzte diese Gelegenheit,
um unter meiner Führung einen Trupp Gefangener zur Auswechselung hinüber zu
senden, betraute mich noch mit einigen Privatbotschaften an General M'Clellan
und trug mir auf, so weit als möglich in die feindlichen Stellungen hinein zu
reiten und Alles aufzubieten, um einen recht umfassenden Einblick in dieselben
zu gewinnen, soweit die Natur meines Auftrages dies irgend gestatte. Um 10 Uhr
morgens wurden mir durch Oberst W. H. F. Lee fünfzig oder sechzig gefangene
Yankees übergeben, und um Mittag erreichte ich den Potomac bei Shepherdstown,
begleitet von einer Anzahl unserer Offiziere, denen es Vergnügen machte, mich
unter dem Schutze meiner Parlamentärsflagge bis zum Flusse zu begleiten. Dieses
Achtung fordernde Feldzeichen bestand in einem weißen, an einer langen Stange
befestigten Taschentuche und wurde sehr stolz von einem unserer Kuriere, einem
hübschen kriegerisch aussehenden Burschen, getragen, der damit zuerst allein den
Potomac durchritt und mir bald die Erlaubniß brachte, das andere Ufer zu
betreten. Bei dem Durchreiten des Flusses belustigten mich höchlich die bitteren
Klagen der Gefangenen darüber, daß sie genöthigt wurden, denselben zu
durchwaten, wobei seine kalten Fluthen sie von Kopf bis Fuß durchnäßten. Ich
bemerkte ihnen, daß auch mir dies durchaus nicht gleichgültig sei und ich viel
mehr Grund hätte, mich über diese unangenehme Nothwendigkeit zu beschweren, als
sie, da es ja ihr Heer gewesen sei, welches sämmtliche Boote auf dem Potomac mit
Beschlag belegt und verbrannt hätte. Am Maryland-Ufer empfing mich ein Major,
der auf diesem Flügel der feindlichen Aufstellung die Vorposten befehligte, mir
eine eigenhändig geschriebene Empfangsbescheinigung über die Gefangenen
überreichte und mich aufforderte, ihm die Papiere und Dokumente, welche ich bei
mir hätte, zu übergeben, er werde für eilige und sichere Beförderung Sorge
tragen. Ich lehnte dieses Anerbieten höflichst ab und erklärte, daß ich Papiere
von solcher Wichtigkeit, wie ich sie bei mir führte, nur M'Clellan persönlich
oder, wenn dies unausführbar sein sollte, einem anderen General des Heeres
übergeben dürfte, indem ich hinzufügte, wie ich vermuthe, daß General Pleasanton
auf diesem Flügel befehlige, und mich glücklich schätzen würde, wenn man mich zu
ihm führen wollte. Dieser Wunsch setzte den Major sichtlich in Verlegenheit, er
sprach von Unmöglichkeit u. dgl. m. entschloß sich aber doch endlich, einen
berittenen Offizier mit der Bitte um Verhaltungsbefehle abzusenden.

Unterdessen strömten alle Yankees herbei, die keinen Dienst hatten, um den
„großmächtigen Rebellenoffizier“ zu sehen, und zwar in solcher Anzahl, daß der
Major sich genöthigt sah, einen Kreis von Posten um mich schließen zu lassen, um
sie in achtungsvoller Entfernung zu halten. Der einzige vorhandene Feldstuhl war
mir höflicherweise angeboten worden, und bald fand ich mich in ein lebhaftes
Gespräch mit einer Anzahl föderirter Offiziere verwickelt, bei dem wir uns nur
über einen der zur Sprache kommenden Punkte nicht einigen konnten, indem sie
nämlich die Schlacht bei Sharpsburg als einen glänzenden Sieg für sich in
Anspruch nahmen, in welchem Lichte ich dieselbe nicht anzusehen vermochte.

Endlich nach langem ermüdenden Warten kam die Antwort auf des Majors Botschaft,
man möge mich weiter befördern, und ein gut aussehender junger Reiteroffizier
wurde mir als Begleiter und Beschützer zugewiesen. Um einer unangenehmen und
abgeschmackten Formalität zuvorzukommen, bat ich selber, mir die Augen zu
verbinden, dies wurde jedoch höflich abgelehnt. Als ich die Furt verließ, merkte
ich mir einen hohen eigenthümlich gewachsenen Fichtenbaum, dessen Wipfel sich
weit über seine Nachbarn erhob, ihn fortwährend im Auge behaltend, war es nicht
schwer für mich, zu erkennen, daß ich absichtlich in einem Kreise herumgeführt
wurde, Thal ab, Berg auf, durch dichtes Gehölz und an großen Lagerplätzen
vorüber. Sicher ist, daß das föderirte Heer sich damals in seinem Lager sehr
vortheilhaft darstellte. Die Soldaten waren sehr gut gekleidet und sahen gut
genährt aus, ihre Waffen befanden sich in vortrefflichem Zustande, und das
Gesammtbild ihres Lagers zeugte für hohe militärische Disziplin, deren
Nichtvorhandensein in unseren Lagern ich so oft zu beklagen Gelegenheit hatte.

Mein Begleiter erwies sich als ein sehr angenehmer junger Kavalier, aber als ein
sehr unerfahrener Offizier, der mir während unseres acht Meilen weiten Rittes
zu, ich weiß nicht, wessen Hauptquartier freiwillig eine Menge von Aufklärungen
ertheilte, die er besser für sich behalten hätte. Dort angelangt, bot sich
meinen Blicken eine Schaustellung größten militärischen Gepränges und Aufwandes
dar. Welch ein Unterschied von den Hauptquartieren unserer Generale, namentlich
von dem einfachen Lager unseres großen Oberbefehlshabers, der mit seinem Stabe
und seiner Bedeckung nur wenige kleine Zelte innehatte, die sich kaum von denen
eines Lieutenants unterschieden! Hier umgab eine kleine Stadt von Leinwand das
prachtvolle Offizierszelt, von dem die Sterne und Streifen mit sorglosester
Verschwendung von Flaggentuch in allen Formen und Größen wehten. Zahlreiche
Schildwachen schritten ihre Posten ab, berittene Offiziere, strahlend von Gold
und Silber, galoppirten hin und her, und zwei Regimenter Zuaven in ihrer bunten
Uniform standen in Parade.

Ich hatte herausgebracht, daß es das Hauptquartier des Generals Fitzjohn Porter
war, in dem ich mich befand, und wo ersichtlicherweise der Besuch irgend einer
einflußreichen Persönlichkeit erwartet wurde. An des Generals Zelt grenzend war
ein schöner Pavillon errichtet, unter dem sich eine lange Tafel hinzog, mit
Luxusgegenständen aller Art beladen, als da sind Champagner in silbernen
Eiskübeln, eine Fülle der herrlichsten Früchte und mächtige Blumensträuße. Ein
Ballon (ich erwähnte bereits früher, daß dieses Beobachtungsmittel in dem Heere
der Föderirten sehr beliebt war) erhob sich alle 5 bis 10 Minuten bis zu einer
Höhe von einigen Hundert Fuß, dessen durch Seile befestigte Gondel von
Offizieren besetzt war, die mit Ferngläsern aller Art nach der Gegend von
Harpers Ferry spähten. Meine Vermuthung hatte mich nicht getäuscht. Später
erfuhr ich, daß kein Geringerer als der Präsident Lincoln selber jeden
Augenblick erwartet wurde. Von General M'Clellan begleitet, hatte derselbe
bereits einen großen Theil des föderirten Heeres am Potomac besichtigt, und da
dies geheim gehalten werden sollte, mußte mein Besuch nothgedrungen ein sehr
kurzer sein.

Während mein jugendlicher Begleiter mich bei General Porter meldete, richtete
ich meine Blicke nach der Gegend des Stromes, und siehe da, meine Fichte stand
klar und deutlich vor meinen Augen, in gerader Linie kaum drei Meilen entfernt.

Aus des Generals Zelte tönten erregte Stimmen in lebhafter Unterhaltung zu mir
herüber; einige sehr verdrießliche Worte konnte ich deutlich verstehen, bevor
mein Begleiter mit erhitztem Gesichte zu mir zurückkehrte, auf dem man noch
deutlich den eben erhaltenen Verweis zu lesen vermochte, und mich ersuchte,
einzutreten.

General Porter, der sich mit höflichem Anstande erhob, um mich zu begrüßen, war
eine in seiner ganzen Haltung und seinem Benehmen soldatische Erscheinung, von
etwas über mittlerer Größe mit offenem, ansprechendem Gesichte, dessen untere
Hälfte von einem prachtvollen schwarzen Barte verhüllt war. Der Boden seines
geräumigen Zeltes war mit einem Teppich bedeckt, Lehnsessel und ein Sofa boten
ihre Bequemlichkeit, überhaupt fehlte keiner der Komforts eines
wohleingerichteten Empfangszimmers. Nach einer kurzen gegenseitigen Begrüßung
entspann sich folgendes Zwiegespräch zwischen uns.

*Der General:* „Erlauben Sie, daß ich meinem Befremden darüber Ausdruck gebe,
daß man Sie hierher gebracht hat: ich muß das als einen großen Mißgriff
bezeichnen.“

*Ich:* „General, ich bin lange genug Soldat gewesen, um zu verstehen, daß man
ein großes Versehen begangen hat; doch ebenso gut weiß ich, daß dieses Versehen
mir nicht zur Last fällt.“

*Der General:* „Sie haben Recht — ich erbitte Ihre Vergebung. Aber warum fragten
Sie nach General Pleasanton? Was in aller Welt brachte Sie auf die Vermuthung,
daß er hier befehlige? Ich weiß selbst nicht, wo General Pleasanton ist; in
diesem Augenblicke mag er auf Ihrer Seite des Potomac zu finden sein.“

*Ich:* „Wo General Pleasanton heute ist, bin ich allerdings nicht im Stande
anzugeben; indeß da ich in vergangener Nacht das Vergnügen hatte, ihn mit meinen
eigenen Augen in ziemlicher Eile auf diese Seite des Stromes zurückkehren zu
sehen, glaubte ich mich berechtigt, annehmen zu dürfen, daß er nicht allzu fern
von hier weile.“

*Der General* (lachend): „Vermuthungen zu hegen, kann ich Sie nicht hindern.
Wann denken Sie General Stuart wieder zu sprechen?“

*Ich:* „Wenn ich die ganze Nacht hindurch ritte, könnte ich hoffen, ihn am
nächsten Morgen zu erreichen.“ (Ich tanzte denselben Abend um 11 Uhr bereits
wieder in The Bower.)

*Der General* (wieder lachend): „Sie scheinen es zu lieben, in der Nacht zu
reiten.“

*Ich*: „Außerordentlich, in dieser entzückenden Jahreszeit.“

Der General bot mir nun in verbindlichster Weise Erfrischungen an, die ich
jedoch mit Ausnahme eines Glases Wasser mit Branntwein ablehnte. Darauf übergab
ich meine Depeschen, verwahrte die Empfangsbescheinigung in meiner Tasche und
verabschiedete mich von einem Manne, den ich seiner Freundlichkeit und schönen
militärischen Haltung wegen nicht umhin konnte zu bewundern. Es zeigte sich auch
bald, daß General Porter ein zu vornehmer Mann für die Regierung der Nordstaaten
sei. Er wurde bald darauf aus dem Dienste entlassen, wie man behauptete, infolge
von Fehlern, welche während Popes Kriegszuges gemacht waren. Mir aber gewährte
es eine Genugthuung, ihm als Feind das Zeugniß auszustellen, daß er ein tapferer
Soldat und ein ausgezeichneter Führer im Gefechte war.

Ich benutzte die Gelegenheit, einem früheren Kameraden aus dem preußischen
Heere, Major v. R. der in dem Stabe MClellans angestellt war, in dem Zelte des
Generaladjutanten einen Zettel zu schreiben, wie ich hoffte, ihn bald einmal
unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie mich heute in die Linien der Föderirten
geführt hätten, wiederzusehen. Aber ein solches Wiedersehen fand nicht statt.
Als ich meinen Rückweg wieder antrat, konnte ich nicht umhin, meinem Begleiter
mein Bedauern darüber auszusprechen, daß er sich um meinetwegen das Mißfallen
seines Generals zugezogen habe. Er hatte die staunenswerthe Dreistigkeit, dies
zu verneinen; aber ich wußte es besser. Bald darauf bot er mir eine Cigarre an,
die ich dankbar annahm; sie war vortrefflich, und ich lobte sie sehr, worauf er
mir versicherte, er habe davon einen großen Vorrath und würde sich glücklich
schätzen, wenn ich einige Kisten davon annehmen wollte, da er sich wohl denken
könne, daß wir von derartigen Luxusgegenständen ziemlich abgeschnitten seien.
Ich dankte ihm herzlichst für sein liebenswürdiges Anerbieten, indem ich ihn
versicherte, er täusche sich vollkommen in diesem Punkte, da die Dampfer, welche
ununterbrochen die Blockade brächen, uns hinlänglich mit Havannas versorgten.
Das war leider nicht ganz wahr, und ich brachte mit schwerem Herzen meinem
Stolze dieses Opfer.

Wir machten denselben Umweg wie auf dem Hinritte; es war bereits spät am Abend,
als wir den Potomac erreichten, durch dessen Fluthen mich mein liebenswürdiger
Genosse noch halbwegs begleitete und, als wir uns zum Abschiede die Hände
schüttelten, seinem Bedauern Ausdruck gab, daß wir als Feinde einander
gegenüberständen, sowie der Hoffnung, uns unter glücklicheren Verhältnissen
wiederzusehen, wenn dieser grausame Krieg beendet sei. Ich dankte ihm für seine
freundschaftlichen Gesinnungen und bat ihn, als Abschiedsgabe eine Lehre
anzunehmen. Indem ich ihm meinen Fichtenbaum auf dem Maryland-Ufer zeigte, der
mir als Wahrzeichen gedient hatte, sagte ich: „Mein junger Freund, das
Hauptquartier des Generals Fitzjohn Porter ist in gerader Linie nicht drei
Meilen von jenem Baume entfernt; er befehligt Euren rechten Flügel; um mich zu
täuschen, haben Sie mich in der Gegend umhergeführt, aber ich wußte stets, wo
ich war, dabei habe ich drei Divisionen Ihres Heeres gesehen. Außerdem steht das
Eintreffen einer wichtigen Person jeden Augenblick zu erwarten, und diese Person
ist niemand Geringeres als Lincoln selbst.“ Mein höflicher Gegner lachte
herzlich und erwiderte: „Nun, ich glaubte bisher nicht, daß es unter irgend
einem anderen Volke der Erde einen Mann gäbe, der einen Yankee zu überlisten
vermöchte; Sie haben mich vom Gegentheile überzeugt, und ich nehme Ihre Lehre
an.“ Dann schüttelten wir uns nochmals die Hände und kehrten Jeder zu seinem
Lager zurück.

Die Dunkelheit war bereits hereingebrochen, als ich Shepherdstown erreichte,
nichtsdestoweniger verweilte ich einige Augenblicke in dem Hause der Frau C. wo
die Erzählung meiner Abenteuer eine Anzahl junger Damen höchlichst belustigte.
Es war halb 11 Uhr nachts vorüber, als ich in The Bower wieder eintraf, aus
dessen hellerleuchteten Fenstern mir heitere Tanzmusik entgegenscholl. General
Stuart hörte mit vielem Vergnügen meinen Bericht sowie die Einzelheiten meiner
Begegnung mit Porter und sagte, als ich geendet hatte: „Mein lieber Von, ich
will Ihnen erlauben, eine halbe Stunde zu tanzen, unterdessen wird ein frisches
Pferd für Sie gesattelt sein, und dann brechen Sie wieder auf, um auch Lee und
Jackson Ihren Bericht zu erstatten.“ Ich kaufte meine dreißig Minuten gut aus
und hatte eben in einem virginischen Tanze meinen Platz einem hübschen Mädchen
gegenüber eingenommen, als J. E. B. denselben plötzlich in Besitz nahm mit den
Worten: „Sie müssen fort, mein lieber Junge, ich werde hier Ihren Dienst
versehen.“ Und er that es, während ich in der Dunkelheit der Nacht durch die
Wälder galoppirte.

Es war 1 Uhr vorüber, als ich nach einem Ritte von 14 Meilen das Hauptquartier
Jacksons erreichte, wo ich Alles in tiefem Schlafe fand. Die leichteste
Berührung meiner Hand erweckte den alten Stonewall, und meine Stimme erkennend,
sagte er: „Ah, Sie sind da, mein lieber Major; Sie müssen wichtige Nachrichten
von den Yankees bringen.“ Ich erwiderte, daß dies der Fall sei, daß meine
Nachrichten jedoch glücklicherweise nichts Alarmirendes enthielten. Alsdann
folgte ich seiner gütigen Aufforderung, streckte mich neben ihm auf die Decke
und erzählte meine Geschichte. Er hörte aufmerksam zu und unterbrach mich
wiederholentlich in seiner eigenthümlichen Weise mit den Worten: „Gut, gut!“ die
stets der Ausdruck seiner höchsten Befriedigung waren. Er dankte mir für meinen
Bericht und sagte, daß er mit Tagesanbruch selber nach dem Hauptquartier des
Generals Lee reiten und mir so diesen Weg für den Augenblick ersparen wolle, ich
könne ja am anderen Tage zu gelegener Zeit nach Falling Waters hinüberreiten.
Vor allen Dingen wünsche er jetzt, daß ich zu Stuart zurückritte, um denselben
zu einem Zusammentreffen bei General Robert E. Lee aufzufordern. Die Sonne
guckte eben über den östlichen Horizont, als ich den Hügel hinauf zu General
Stuart ritt, den zu erwecken mir viel Mühe machte. Er schlug mir vor, sobald
sein Pferd gesattelt sei, mit ihm zurückzureiten, was ich jedoch höflich
ablehnte, da es mir zunächst um einige Stunden Schlaf zu thun war, die ich
redlich verdient zu haben glaubte.

Der Tag war weit vorgerückt, als ich nach langen vergeblichen Bemühungen meines
Negers William, mich zu erwecken, durch den Duft einer Tasse Morgenkaffee zum
vollen Bewußtsein erwachte. Das klare Sonnenlicht eines Oktobertages lag voll
auf der Landschaft, als ich, durch ein kräftiges Frühstück gestärkt, wieder auf
der Chaussee nach Winchester zu ritt. Das Hauptquartier des Generals Lee war
genau im Mittelpunkte der Lager unseres Heeres, halbwegs zwischen Bunker Hill
und Winchester bei einem kleinen, Falling Waters genannten Orte. An beiden
Seiten der Chaussee erstreckten sich meilenweit die Lager unserer Truppen.
Letztere bewiesen durch ihr frisches Aussehen, sowie durch ihre heiteren Scherze
und Gesänge, wie schnell sie die Anstrengungen und Entbehrungen des letzten
Feldzuges überwunden hatten. Ich erreichte das Zelt des Generals Lee am
Nachmittage und wurde von den Offizieren seines Stabes auf das herzlichste
begrüßt, die ich seit der Schlacht bei Sharpsburg nicht gesehen hatte. Der
Oberbefehlshaber empfing mich sogleich mit der ihm eigenen, sich stets
gleichbleibenden Freundlichkeit und hörte den Bericht über meine gestrigen
Erlebnisse mit lebhafter Theilnahme an.

Der Quartiermeister des Heeres, Oberst Corley, hatte einen großen Vorrath der
gewöhnlichen englischen Stiefel von braunem Leder für Offiziere und Mannschaften
erhalten, ich ergriff die Gelegenheit, ein Paar derselben für den überaus
mäßigen Preis von 16 Dollars zu erstehen, und befestigte sie an meinem
Sattelknopf, wo sie fast so groß wie die Siebenmeilenstiefel des Märchens
aussahen. Als ich eben heimreiten wollte, traf ich den Lieutenant Chamming Price
unseres Stabes, der ebenfalls in einer persönlichen Stiefelangelegenheit nach
dem Hauptquartier gekommen war, und wir machten miteinander einen wahrhaft
entzückenden Heimritt nach The Bower durch die in ihrem bunten Herbstschmucke
prangenden Wälder.

Für die folgenden Tage herrschte in unserem Hauptquartier vollkommenste Ruhe.
Kein Kanonendonner machte die Luft erbeben, und das unthätige, friedliche Leben
stimmte vortrefflich zu der stillen Heiterkeit des durch seine Ruhe und Anmuth
wahrhaft entzückenden amerikanischen Spätherbstes. Die bewaldeten Höhen und
üppigen Felder, welche The Bower umgeben, waren überreich an Wild, als
Rebhühner, Fasanen, wilde Truthühner, Enten, Hasen und graue Eichhörnchen, so
daß ich meiner Liebhaberei für die Jagd in vollstem Maße genügen konnte. Zum
Nachtheil für meine Jagdtasche verleitete mich der Ehrgeiz, meine Aufmerksamkeit
hauptsächlich den wilden Truthühnern zuzuwenden, die keineswegs so leicht zu
erlegen sind, als ich gedacht hatte; sie unterscheiden sich wesentlich von den
zahmen, sind größer und schlanker, und ihr Gefieder wechselt von glänzendem Grün
bis zum dunklen Braun. Diese Vögel leben in Flügen von 6 bis 8 Thieren und auch
in größerer Zahl, wenn mehrere Familien sich vereinigt haben. Das Weibchen legt
seine Eier im April in ein Nest, das gewöhnlich auf freiem Felde gebaut ist; die
Jungen sind im Oktober völlig ausgewachsen und zu dieser Zeit sehr fett, infolge
des reichlichen Futters, welches sie in den Maisfeldern finden. Ihr Fleisch ist
viel dunkler und von pikanterem Geschmacke als das der zahmen Truthühner. Die
beste Art, um ihnen im Herbste beizukommen, ist, wenn man sie lockt, man kann
sie jedoch auch gut schießen, wenn man sie durch hierauf dressirte Hunde
aufscheucht, die, sobald sie einen Flug aufgespürt haben, denselben sogleich
zersprengen und einem einzelnen Vogel so lange mit lautem Gebelle folgen, bis
dieser auf einem Baume Zuflucht sucht, wo es für den Jäger eine leichte Sache
ist, ihn herunterzuschießen. Sie fliegen nur, wenn sie in dieser Weise gejagt
oder plötzlich aus dem Dickicht aufgescheucht werden, sonst laufen sie mit der
Schnelligkeit eines Windhundes und sind äußerst klug und scheu. Während es in
Europa heißt: „So dumm wie eine Pute“, sagt man in Amerika: „So gewandt wie ein
wilder Truthahn.“ Der amerikanische Fasan ist ein schöner Vogel, etwa von der
Größe eines englischen Birkhuhns, das Fleisch ist jedoch viel wohlschmeckender,
und ich fand es angenehmer als alles Wildfleisch, das ich bis dahin gekostet
hatte. Der virginische Hase ist hingegen sehr klein und erinnert an das
europäische wilde Kaninchen in seiner Erscheinung, wie in seiner Art zu leben.
Er ist eine leichte Beute für einen guten Vorstehhund, sein Fleisch ist nur von
geringer Güte.

Dicht bei The Bower, auf der anderen Seite des Opequan, hatte ich ein reizendes
kleines Thal entdeckt, durch welches ein kleiner Bach rieselte, der dem größeren
Flusse zueilte. Dieses Thal war fast 2 Meilen lang, hatte eine Breite von 50 bis
100 Yards und wurde von hohen, zerklüfteten, dicht mit Eichen und Fichten
bestandenen Felsen eingeschlossen. Die Sohle der Schlucht war mit dem üppigsten
Graswuchse bedeckt, der ab und zu durch kleine Gruppen von dichtem Gebüsche und
Paw-Paw-Bäumen unterbrochen wurde, die eine der Banane ähnliche Frucht tragen,
welche gerade zu dieser Zeit reifte. Unmittelbar am Bache wuchsen riesige
Tulpen- und nordamerikanische Nußbäume, die ihre Kronen zu ungeheurer Höhe
emporhoben und mit ihren sich durchflechtenden Aesten ein blätterreiches Dach
über diese versteckte Schlucht wölbten. Hier fand sich stets eine große Menge
Wild, namentlich wilde Truthühner, die bei Sonnenauf- und -untergang zum Wasser
kamen. Nach diesem Thale lenkte ich oft meine Schritte oder vielmehr die meines
grauen Maulthieres Kitt; ich gebrauchte dies kleine, aber außerordentlich starke
Thier stets zu meinen Jagdzügen, trotzdem ich jedesmal von meinen Kameraden
ausgelacht wurde, wenn ich auf demselben erschien, da meine Füße fast bis auf
die Erde reichten. Aber Kitt trug mich trotz meines Gewichtes von mehr als 15
Stein leicht und sicher, nahm alle gewöhnlichen Hindernisse mit großer
Leichtigkeit und stand außerdem wie eine Mauer, wenn ich vom Sattel herab schoß.
Ferner konnte ich ihr die Zügel über den Hals legen, sie für Stunden verlassen
und war doch sicher, sie bei meiner Rückkehr ruhig grasend an derselben Stelle
wieder zu finden, an der ich sie zurückgelassen hatte. Manchmal begleitete mich
Bob Sweeney, der Banjospieler, mit einer Vogelflinte. Er war so verständig, sich
mit grauen Eichhörnchen und Rebhühnern zu begnügen, von denen er große Mengen
erlegte, während ich mir die Füße nach dem großen Wilde müde lief.
Nichtsdestoweniger machte mir die minder lohnende Truthahnsjagd viele Freude,
obgleich ich oft zufrieden sein mußte, anstatt ihrer einen Fasanen oder Hasen
als Jagdbeute heimzubringen.

Aber wir hatten während dieser Zeit militärischer Thatenlosigkeit auch andere
Vergnügungen. Pelham und ich hatten uns einen gelb angestrichenen, den Yankees
abgenommenen Heerwagen angeeignet, den wir mit unseren Pferden bespannten und
damit in der Gegend umherfuhren. Bei schneller Fahrt auf den unebenen und
steinigen Wegen stieß man sich bei den harten Federn dieses Fahrzeuges fast die
Seele aus dem Leibe.

Wir hatten im Hauptquartier einige angenehme Gäste, unter ihnen den Oberst
Bradley F. Johnston und einen nahen Freund von General Stuart und mir, den
Obersten Brien, der früher die 1. Virginia-Reiter befehligte, aber wegen seiner
Kränklichkeit den Abschied nehmen mußte. Jeden Abend, bevor wir nach dem
Herrenhause aufbrachen, versammelten wir uns Alle, Gäste, Offiziere, Kuriere und
Neger, um ein großes, prasselndes Feuer inmitten des Lagers, wo Sweeney uns dann
auf seinem Banjo eine Auswahl von Stücken aus seinem reichen Repertoire zum
Besten gab, darauf folgte ein schönes Quartett, gesungen von einigen Leuten, die
prachtvolle Stimmen hatten. Dieses al fresco-Konzert wurde stets mit dem schon
erwähnten berühmten Chorgesange: „Kommt zur Reiterei!“ geschlossen, der mehr
geräuschvoll als melodisch war. Jeden Abend baten die Neger noch um einen
lustigen Jig oder Breakdown, eine Bitte, die regelmäßig erfüllt wurde. Dann
tanzten diese schwarzen Gesellen in dem Kreise der Zuschauer wie Derwische oder
Besessene unter allgemeinem Beifallgeklatsche.

Am 7. Oktober sollte ein großer Ball zu The Bower stattfinden, zu dem Herr
Dandridge Familien aus Martinsburg, Shepherdstown und Charlestown eingeladen
hatte, und dessen Zustandekommen uns Allen höchlichst angelegen war. Als einen
ganz besonderen Scherz hatten Oberst Brien und ich ganz heimlich eine kleine
Pantomime, „der Pennsylvanier und sein Weib“, vorbereitet, in welcher der Oberst
den Farmer und ich dessen Ehehälfte darstellte. Als die Gäste alle versammelt
waren und der Tanz begonnen hatte, erschien das riesenhafte Paar in dem glänzend
erleuchteten Saale. Brien hatte einen dicken, grauen weiten Rock angelegt, der
überall mit Kissen ausgestopft war, bis der Träger zu einem ungeheuren Umfange
anwuchs. Ich war in ein altes weißes Ballkleid der Frau Dandridge gehüllt, das
in allen Verhältnissen für mich erweitert worden, während eine Unzahl gemachter
Blumen mein Haupt auf das anmuthigste schmückte. Der Erfolg übertraf weit unsere
Erwartungen. Stuart starb fast vor Lachen und wollte durchaus nicht glauben, daß
in dem großen Haufen weiblicher Kleidungsstücke die Seele seines Stabschefs
athme. Wieder und wieder mußten wir unsere kleine mimische Scene wiederholen,
bis es uns endlich zu viel wurde; um der Sache ein Ende zu machen, sank ich mit
vieler Grazie in Ohnmacht und ließ mich von Brien und drei bis vier weiteren
hülfreichen Seelen hinaustragen. Ein stürmischer Beifall geleitete uns, und man
bestand auf Wiederholung der Ohnmachtsscene. Als ich wenige Minuten darauf in
meiner Uniform wieder erschien, brachen Beifall und Gelächter von Neuem los, und
Stuart, der mich mit burleskem Pathos umarmte, rief: „Mein lieber alter Von,
wenn ich je Ihr Bild auf dem Schlachtfelde vergessen könnte, so würde doch Ihre
Erscheinung in Frauenkleidern nie meinem Gedächtnisse entschwinden.“ So schwand
die Nacht bei Tanz und Fröhlichkeit dahin, bis die ersten Sonnenstrahlen sich
durch die Fenster stahlen und die vom Lager herüberschallende Reveille uns daran
mahnte, daß die Stunde des Scheidens gekommen sei.

Aus einem langen Schlafe, der den Vergnügungen der Nacht folgte, wurde ich am
Vormittage durch General Stuart geweckt, um wegen einiger dienstlicher
Angelegenheiten zu General Jackson zu reiten, und gleichzeitig mit dem
angenehmen Auftrage beehrt, dem alten Stonewall ein kleines Zeichen von Stuarts
Verehrung für ihn in Gestalt eines sehr glänzenden Uniformrockes zu überbringen,
der eben vom Schneider aus Richmond angelangt war. Nachdem das Gewand,
sorgfältig verpackt, an dem Sattelknopfe des mich begleitenden Kuriers befestigt
worden, brach ich sofort auf und erreichte das einfache Zelt unseres großen
Generals gerade zur Mittagszeit. Ich fand ihn in seinem alten, vom Wetter
mitgenommenen Ueberrocke, dem alle Knöpfe fehlten, seit sie von der schönen Hand
patriotischer Damen als Andenken abgeschnitten waren, der außerdem durch Regen,
Sonne und Pulverdampf, durch manchen Riß und Fleck eine äußerst unansehnliche
Gestalt gewonnen hatte. Nachdem ich die wichtigeren Geschäfte erledigt,
überreichte ich dem General Stuarts Geschenk in all seinem Glanze goldener
Knöpfe, glänzender Verzierungen und Tressen und erfreute mich von Herzen an der
Verwirrung und Verschämtheit, mit der der Held so vieler Schlachten das schöne
Kleid von allen Seiten betrachtete, kaum wagte, dasselbe zu berühren, bis er es
endlich in seiner ruhigen Weise zusammen und in den Mantelsack legte, sich mit
den Worten zu mir wendend: „Sagen Sie, mein lieber Major, Stuart meinen besten
Dank, der Rock ist viel zu schön für mich, aber ich werde ihn als ein theures
Andenken aufbewahren. Und nun lassen Sie uns zu unserem Mittagsmahle schreiten.“
Aber ich protestirte auf das nachdrücklichste gegen diese Endbestimmung
bezüglich des Rockes, da ich so meinen Auftrag nur als halb ausgerichtet ansehen
könnte, indem General Stuart mich sicherlich fragen würde, ob derselbe auch
passe, und wie ich es als eine mir persönlich erwiesene Vergünstigung ansehen
würde, wenn er ihn anziehen wollte. Hierauf ging er freundlich ein und trat,
nachdem er den Rock angelegt hatte, mit mir aus dem Zelte, um sich zu dem im
Freien bereiteten Tische zu begeben. Der ganze Stab war außer sich vor Staunen
über die glänzende Erscheinung ihres Führers, und der alte schwarze Diener, der
eben einen gebratenen Truthahn auf die Tafel setzen wollte, blieb wie
versteinert stehen und starrte mit offenem Munde seinen Herrn an, als ob
derselbe vor seinen Augen verwandelt sei. Unterdessen hatte sich das Gerücht von
dieser Verwandlung mit Blitzesschnelligkeit in dem nahen Lager verbreitet, und
die Soldaten liefen zu Hunderten herbei, um ihren geliebten alten Stonewall in
seinem neuen Rock zu sehen. Ein neues Kleid, das Louis XIV. bei seiner
Morgentoilette vor der versammelten eleganten Welt anlegte, konnte nicht größere
Aufregung in dem glänzenden Versailles veranlassen, als dies hier in den Wäldern
Virginiens die Anlegung einer neuen Uniform von Seiten Jacksons that.

Als ich am Abend in unser Lager zurückkehrte, theilte mir General Stuart mit, er
werde am nächsten Morgen mit einem Theile seiner Reiterei zu einer ausgedehnten
Unternehmung aufbrechen, und so sehr er dies auch bedauere, wäre er dennoch
genöthigt, mich zurückzulassen. Ich müsse bleiben, um seinen Platz während
seiner Abwesenheit auszufüllen, im Nothfalle für ihn zu handeln und mit General
Lee eine lebhafte Verbindung zu erhalten. Ich kann nicht sagen, wie peinlich und
unangenehm mir diese Nachricht war, aber ich hatte in dem preußischen Heere eine
zu gute Schule militärischer Disziplin durchgemacht, um auch nur den geringsten
Widerspruch zu erheben.


:::






