# Kapitel IX.<br />

::: justified

**Die Unternehmung nach Pennsylvanien hinein. — Das Leben in The Bower während
der Abwesenheit des Generals Stuart. — Des Generals eigener Bericht über seine
Unternehmung. — Ferneres Lagerleben in The Bower und drohender Abmarsch, mit
einem Zwischenspiel von zwei Gefechtstagen in der Nähe von Kearneysville. — Ein
lebhafter Besuch. — Militärische Besichtigung. — Endlich brechen wir aus dem
Lager bei The Bower auf. **<br /><br />


Der Tag brach an, der 9. Oktober, und mit seinen ersten Strahlen begannen auch
die geräuschvollen Vorbereitungen für den Abmarsch. Waffen wurden gereinigt,
Pferde gesattelt und Ordonnanzen waren in Bewegung. Um 8 Uhr rief die Trompete
die Reiter in den Sattel, und bald sahen wir Zurückbleibenden mit schwerem
Herzen ihren langen Zug hinter den fernen Höhen verschwinden. Wir beschlossen,
uns mit der Philosophie eines Soldaten in das Unvermeidliche zu fügen und unsere
Enttäuschung, soweit die Pflichten des Dienstes dies gestatteten, bei
Spazierritten und Fahrten, Jagden und geselligen Vergnügungen in The Bower zu
vergessen. So ging ich wieder auf die Jagd, die sehr erfolgreich ausfiel, mit
Ausnahme des wilden Truthahns, oft begleitete mich Brien, der ein vortrefflicher
Schütze war.

In dieser Zeit hatte ich auch die Freude, meinen sehr theuren Freund und
Kameraden, Major Norman Fitzhugh, wieder im Hauptquartiere zu begrüßen, welcher,
wie man sich erinnern wird, im August bei Verdiersville in Gefangenschaft
gerathen war und mehrere Wochen in einem Gefängnisse des Nordens zugebracht
hatte. Wir hatten uns viel zu erzählen von den mannigfachen Wechselfällen, die
der Krieg uns seit unserer Trennung gebracht. Fitzhugh hatte im Anfange seiner
Gefangenschaft eine ziemlich harte Behandlung erfahren; die Soldaten des
Feindes, die ihn fingen, wahrscheinlich gereizt durch sein stolzes Benehmen,
hatten ihn arg mißhandelt, bald traf er jedoch Offiziere, mit denen er vor dem
Kriege im regulären Heere gedient hatte, und von da an erging es ihm besser. Am
10. traf Major Terrel ein, der bisher im Stabe des Generals Robertson gestanden
hatte und nunmehr beauftragt war, dem General Stuart Bericht zu erstatten; wir
waren somit wieder eine heitere kleine militärische Familie in unserem
Hauptquartiere zusammen.

Von General Stuart hörten wir mehrere Tage hindurch nichts. Es gingen einige
Gerüchte um, die wahrscheinlich von den Vorposten der Yankees herstammten, daß
er getödtet, seine ganze Abtheilung theils zersprengt, theils gefangen sei u. s.
w. Obgleich wir diesem Unsinn keinen Glauben schenkten, konnten wir uns doch
einer gewissen Sorge um den Ausgang seines Unternehmens nicht entschlagen, und
da ich die Vorposten besichtigen mußte, ritt ich bei dieser Gelegenheit am 12.
nach Shepherdstown, in der Hoffnung, dort einige zuverlässigere Nachrichten zu
erhalten. Hier erfuhr ich denn auch das Erste über des Generals erfolgreichen
Ritt durch Pennsylvanien, die Einnahme von Chambersburg, die reiche Beute an
Pferden, welche er hier gemacht, sowie daß unsere kühnen Reiter bereits wieder
auf dem Rückwege nach Virginia seien, den sie in Eile verfolgten. Ich benutzte
meine Anwesenheit in dem Orte, um Frau C. meine Aufwartung zu machen; sie, wie
auch die anderen Damen des Hauses, empfingen mich mit ausgesuchter
Freundlichkeit.

Am Morgen des 13. Oktober traf General Stuart wieder wohlbehalten in The Bower
ein, seine Ankunft schon von ferne durch seinen Solotrompeter ankündigend, in
dessen Töne sich in eigenthümlicher Weise das Klimpern von Sweeneys Banjo
mischte. Unsere Freude, ihn wieder bei uns zu haben, war unaussprechlich groß
und wurde noch erhöht durch den ruhmvollen Erfolg des Unternehmens. Viele
Gefangene waren gemacht, eine große Menge von Pferden und Maulthieren erbeutet,
dem Feinde war außerdem beträchtlicher Schaden zugefügt worden. Alle unsere
Kameraden hatten sich neu beritten gemacht und brachten erstaunliche Berichte
mit über die Abenteuer, welche sie am jenseitigen Ufer erlebt, welcher Schrecken
und welche Verwirrung die aufgeblasenen deutschen Farmer von Pennsylvanien
ergriffen und wie sie in Angst und Verzweiflung gestöhnt hätten, als man ihnen
ihre schönen Pferde davonführte, eine Handlung kriegerischer Nothwendigkeit,
welche die Reiterschaaren der Föderirten Monate und Monate hindurch in Virginia
noch rücksichtsloser ausgeführt hatten, der zahllosen Grausamkeiten gar nicht zu
gedenken, die in Kriegen zwischen civilisirten Völkern niemals gebilligt worden
sind.

General Stuart gab mir einen äußerst dankenswerthen Beweis, daß er auch in
Pennsylvanien meiner gedacht, indem er mir ein vortreffliches braunes Pferd
mitbrachte, welches er selber für meinen Gebrauch ausgewählt hatte.

Da ich so glücklich bin, den eigenhändigen offiziellen Bericht des Generals über
diese denkwürdige Unternehmung zu besitzen, lasse ich denselben hier folgen in
der Voraussetzung, daß es dem Leser angenehm sein wird, unsere Reiter auf ihrem
kühnen Ritte nach den Schilderungen ihres tapferen Führers zu begleiten.<br /><br />

:::: { .align-right .fs-xxs }
„Hauptquartier der Kavalleriedivision,<br />
den 14. Oktober 1862.<br />
::::

:::: { .align-center .fs-s }
An den General R. E. Lee<br />
durch Oberst R. H. Chilton, A. A. General,<br />
Armee von Nordvirginia.
::::

Mein Oberst! — Ich habe die Ehre, zu berichten, wie ich am 9. d. Mts., auf
Befehl des kommandirenden Generals der Armee von Nordvirginia, zu einer
Unternehmung nach Pennsylvania hinein aufgebrochen bin mit einer
Reiterabtheilung von 1800 Mann und 4 Geschützen der reitenden Artillerie unter
Befehl des Brigadegenerals Hampton und der Obersten W. H. F. Lee und Jones.
Diese Abtheilung sammelte sich um 12 Uhr bei Darkesville und marschirte von hier
bis in die Gegend von Hedgesville, wo sie die Nacht über lagerte. Mit
Tagesanbruch des nächsten Morgens (den 10. Oktober) überschritt ich den Potomac
bei M'Coys (zwischen Williamsport und Hancock) unter geringem Widerstande des
Feindes, dem wir zwei oder drei Pferde seiner Vorposten gefangen nahmen. Von den
Bürgern der Stadt wurde uns erzählt, daß beträchtliche Streitkräfte die Nacht
zuvor bei Clear Spring gelagert hätten und vermuthlich im Marsche auf Cumberland
seien. Wir ritten nordwärts, bis wir die Chaussee von Hagerstown nach Cumberland
(bekannt unter dem Namen der „Nationalstraße“) erreichten. Hier überraschten wir
auf einer Höhe eine Signalstation und nahmen die ganze Abtheilung mit ihren
Flaggen und Apparaten gefangen; von diesen acht bis zehn Kriegsgefangenen wie
von den Bürgern erfuhr ich, daß jenes bereits erwähnte starke Korps nur eine
Stunde vor uns auf Cumberland zu weitergezogen sei, aus sechs Regimentern der
Ohio-Truppen sowie zwei Batterien unter General Cor bestände und sich im Marsche
nach Kanawha via Cumberland befände. Ich sendete diese Nachricht sofort an den
kommandirenden General. Die Nationalstraße kreuzend, marschirte ich in der
Richtung auf Mercersburg, Pennsylvania, weiter und erreichte diesen Ort um 12
Uhr. Mir lag viel daran, Hagerstown zu erreichen, wo beträchtliche Vorräthe
aufgespeichert lagen; ich erhielt jedoch rechtzeitig genaue Kunde, daß die
Kenntniß, welche der Feind von meiner Annäherung hatte, sowie die Nähe seiner
Streitkräfte ihn in den Stand setzten, mir hierbei zuvorzukommen, und wendete
mich deshalb auf Chambersburg, welchen Punkt ich erst nach Einbruch der
Dunkelheit unter Regengüssen erreichte. Ich hielt es nicht für rathsam, den
Angriff bis zum Morgen zu verschieben; ebensowenig erschien es mir zulässig, den
Ort voller Weiber und Kinder anzugreifen, bevor ich denselben zur Uebergabe
aufgefordert hätte, und ich sendete deshalb einen Parlamentär hinein, der weder
bürgerliche noch militärische Behörden dort fand. Der Offizier theilte jedoch
einigen hervorragenden Bürgern mit, daß der Platz besetzt und bei der geringsten
Widersetzlichkeit binnen drei Minuten beschossen werden würde. Die in der Vorhut
befindliche Abtheilung des Brigadegenerals Hampton nahm von der Stadt Besitz,
und ich ernannte ihn zum Militärgouverneur derselben. Während der Nacht fiel
nichts weiter vor, doch regnete es ununterbrochen. Die Behörden waren bei
unserer Annäherung sämmtlich geflohen, und Niemand wollte eingestehen, daß er
ein öffentliches Amt bekleide. Gegen 275 Kranke und Verwundete in einem
Lazarethe wurden auf Ehrenwort entlassen. Im Laufe des Tages wurden zahlreiche
Pferde der Bürger aufgegriffen und eingebracht. Der Telegraphendraht wurde
abgeschnitten, die Eisenbahn zerstört und die Abtheilung des Obersten Jones auf
letzterer in der Richtung nach Harrisburg entsendet, um ein einige Meilen
aufwärts belegenes Hängewerk zu zerstören; sie brachte jedoch die Nachricht
zurück, daß dasselbe von Eisen erbaut und deshalb nicht zu zerstören gewesen
sei. Am anderen Morgen entdeckten wir in den Eisenbahngebäuden eine große Menge
Handwaffen und Kriegsmunition; was davon nicht mitgenommen werden konnte, wurde
vernichtet, etwa 5000 neue Gewehre, Pistolen, Säbel, Munition und ein
vollständiges Assortiment von Ausrüstungsgegenständen. Die ausgedehnten
Maschinenschuppen und sonstigen Gebäude der Eisenbahn sowie einige beladene
Wagenzüge wurden gründlich zerstört. Von Chambersburg beschloß ich nach
reiflicher Ueberlegung meine Richtung auf Leesburg zu nehmen, als den besten Weg
für unseren Rückzug, im Besonderen, da die Abtheilung von Cox die Richtung auf
Cumberland genommen hatte, durch eine Gegend, reich an Gebirgspässen und deshalb
für uns sehr gefahrvoll. Die gewählte Straße führt durch eine offene Gegend.
Während des Marsches that ich Alles, um den Einwohnern die wahre Richtung und
das eigentliche Ziel meines Marsches zu verbergen. Ich brach in der Richtung
nach Gettysburg auf, wendete mich jedoch, nachdem ich die Blauen Berge
überschritten hatte, auf Hagerstown, verfolgte diese Richtung etwa 6 oder 8
Meilen weit und ging dann bei Emmettsburg nach Maryland hinein, wo wir beim
Durchmarsche von den Einwohnern mit den ausgelassensten Freudenbezeigungen
begrüßt wurden. Eine Kundschafterabtheilung von 150 Ulanen war eben in der
Richtung auf Gettysburg durchmarschirt, und ich bedauerte es sehr, daß ich
meinen Marsch nicht so lange verzögern konnte, um sie auszuheben. Die Straße auf
Frederick nehmend, schnitten wir eine Depesche des Obersten Rush (Ulanen) an den
Führer jener Abtheilung ab, aus der ich mit Genugthuung entnahm, daß der Feind
über unseren Marsch noch vollkommen im Unklaren war. Bevor wir Frederick
erreichten, überschritt ich den Monocacy und setzte den Marsch die Nacht
hindurch fort über Liberty, New-Market und Monrovia, an der Baltimore-Ohio-Bahn, 
die wir gründlich zerstörten und wo wir die Telegraphendrähte
abschnitten. Mit Tagesanbruch erreichten wir Hyattstown, auf M'Clellans
Verbindungslinie mit Washington, fanden hier jedoch nur einige Wagen und
marschirten weiter nach Barnesville, welches soeben eine feindliche
Reiter-Kompagnie verlassen hatte. Wir erhielten hier die Bestätigung dessen, was
wir bereits früher gehört hatten, daß Stoneman 4000 bis 5000 Mann bei
Poolesville stehen habe, um die dortige Furt zu bewachen. Ich brach unmittelbar
in der Richtung von Poolesville auf; statt indessen nach diesem Punkte zu
marschiren, vermied ich denselben, indem ich meinen Weg durch die Wälder nahm,
ihn zwei oder drei Meilen links von mir lassend, und gelangte so auf die Straße
von Poolesville nach der Mündung des Monocacy. Flanken und Rücken sorgsam
deckend, ging ich kühn vorwärts und stieß auf die Spitze des von Poolesville
vorgehenden Feindes. Ich befahl den Angriff, welcher von der Schwadron der
Vorhut (Irvines) der Brigade Lees vortrefflich ausgeführt wurde, sie warf die
feindliche Reiterei auf ihre Infanterie, die eben im Begriffe war, die von jener
verlorene Höhe zu besetzen. Mit Gedankenschnelligkeit waren die Scharfschützen
Lees aus dem Sattel und hielten die Tirailleurs der feindlichen Infanterie so
lange in Schach, bis die vorgehende Artillerie herankam und unter Führung des
tapferen Pelham den Feind bis in die Batterien jenseits des Monocacy
zurücktrieb, zwischen denen und einem einzigen Geschütze der Unseren längere
Zeit hindurch eine lebhafte Kanonade geführt wurde. Diese Unterhaltung, in
Verbindung mit der hohen Stellung unseres Geschützes, entsprach vollkommen dem
Zwecke, meinen eigentlichen Angriff zu verdecken; ich ließ sofort links
einschwenken und führte einen schnellen, kühnen Stoß gegen Withes Furt, um
meinen Uebergang zu erzwingen, bevor der bei Poolesville und am Monocacy
stehende Feind meine Absicht zu erkennen vermochte. Obgleich etwa 200 Mann
Infanterie, welche in den die Furt beherrschenden Klippen eine gedeckte Stellung
genommen hatten, mich ein wenig belästigten, wichen sie doch bald dem
moralischen Eindrucke einiger Granaten, bevor noch unsere Scharfschützen sich
mit ihnen eingelassen hatten, und der Uebergang über den Kanal (zur Zeit
trocken) sowie den Fluß wurde mit der Ruhe und Ordnung eines Defileeüberganges
auf dem Exerzirplatze ausgeführt. Ein Zug der Artillerie, welcher mit der Vorhut
übergegangen war, hatte auf der Loudoun-Seite Stellung genommen, ein anderes
Geschütz auf den Maryland-Höhen, während Pelham mit dem letzten fortfuhr, die
Aufmerksamkeit des Feindes auf sich zu ziehen, von Stellung zu Stellung
zurückgehend, bis auch er Befehl erhielt, überzusetzen. Zu derselben Zeit
marschirte der Feind von Poolesville heran, jedoch nur, um von unseren
Geschützen auf dieser Seite des Flusses mit einem donnernden und augenscheinlich
wirksamen Gruße empfangen zu werden, als er sich auf dem Maryland-Ufer in
Schlachtordnung entwickelte. Ich habe bei dem Unternehmen keinen Mann todt und
nur wenige Leichtverwundete. Der Verlust des Feindes ist mir nicht bekannt,
Pelhams eines Geschütz nöthigte ihn jedoch, dreimal seine Stellung zu wechseln.

Der Rest des Marsches ist ohne weiteres Interesse. Die Führung der Mannschaften
und ihr Benehmen den Einwohnern gegenüber war höchsten Lobes werth, mit Ausnahme
einiger Einzelfälle in letzterer Beziehung. Der Brigadegeneral Hampton, die
Obersten Lee, Jones, Wickham und Butler, die Offiziere und Mannschaften haben
mich zu dauerndem Danke verpflichtet durch ihre Kaltblütigkeit in der Gefahr,
ihren freudigen Gehorsam gegen meine Befehle. Friedliche Personen wurden mit
aller Rücksicht behandelt, die Einwohner versorgten uns größtentheils freigebig
mit Lebensmitteln während des Marsches. Wir haben eine große Anzahl Pferde,
Eigenthum von Bürgern der Vereinigten Staaten, fortgenommen und aufgebracht. Die
werthvollen Nachrichten, welche ich bei diesem Erkundungsritte über die
Vertheilung der feindlichen Streitkräfte einzog, sind dem kommandirenden General
mündlich mitgetheilt, und ich brauche dieselben hier wohl nicht zu wiederholen.
Eine Anzahl öffentlicher Beamten und hervorragender Bürger wurde gefangen
genommen und als Geiseln mit herüber gebracht für unsere eigenen friedlichen
Mitbürger, welche der Feind ihrer Heimath entrissen und in die Gefängnisse des
Nordens geschleppt hat. Einer oder zwei meiner Leute, welche ihren Weg verfehlt
hatten, sind wahrscheinlich dem Feinde in die Hände gefallen.^[^0900]^ Die
Ergebnisse dieses Unternehmens, vom moralischen und politischen Standpunkte aus
betrachtet, sind schwer zu beurtheilen, die Bestürzung jedoch unter den
Besitzern von Pennsylvanien überstieg alle Beschreibung. Ganz besonders ver
pflichtet fühle ich mich dem Hauptmann B. J. White (Südcarolina-Reiter), sowie
den Herren Hugh Logan und Harbaugh, deren geschickte Führung mir sehr große
Dienste geleistet hat. Auch mein Stab verdient hohes Lob für die
unerschütterliche Ausdauer, mit der er seinen Pflichten nachgekommen ist. Ich
füge einen Plan des Unternehmens bei, gezeichnet von dem Hauptmann W. W.
Blackford, um diesen Bericht zu veranschaulichen, wie eine Abschrift der während
des Marsches erlassenen Befehle.

Ueberzeugt davon, das Gottes Hand sich sichtbarlich erwiesen hat in der
Errettung meines Korps aus Gefahr und der endlichen Krönung unseres Unternehmens
mit Erfolg, sage ich ihm Lob, Preis und Ehre! Ich habe die Ehre zu sein,
hochachtungsvoll, Ihr gehorsamer Diener 

:::: align-center
(gezeichnet)  *J. E. B. Stuart,*<br />
Major-General und Kommandeur der Kavallerie.“^[^0901]^<br /><br />
::::

Alles ging nun in The Bower wieder seinen friedlichen Gang. General Stuart,
welcher die Genugthuung genoß, „eine goldene Meinung bei aller Art Volkes
erworben zu haben“, war der Fröhlichste der ganzen Gesellschaft. Am 15. Oktober
wurde ein zweiter Ball veranstaltet zu Ehren der Unternehmung, und die Damen der
Nachbarschaft wurden in erbeuteten Wagen, gezogen von fetten pennsylvanischen
Pferden, zu der Festlichkeit abgeholt. Stuart war der Held des Tages und erhielt
manchen werthvollen Glückwunsch von schönen Lippen.^[^0902]^ Auf die dringenden Bitten
der Damen und des Generals mußten Brien und ich unseren früher so günstig
aufgenommenen Schwank wieder vorführen. Er fand, wie bei der ersten Vorstellung,
allgemeinsten Beifall.

Die Strahlen der Morgensonne bahnten sich eben ihren Weg durch das dichte Laub
über unseren Häuptern, die wir uns in unserem Lager eben von der Ermüdung einer
durchtanzten Nacht ausruhten, als der Ton der Trompete das ganze Korps auf die
Beine brachte, uns zu neuer und ernster Arbeit rufend. Der Feind hatte mit
starken Abtheilungen Reiterei, Infanterie und Artillerie während des letzten
Theiles der Nacht den Potomac überschritten, unsere Vorposten zurückgeworfen und
rückte nun mit aller Entschiedenheit gegen das Hauptquartier unserer Reiterei
heran, das, von seiner Annäherung benachrichtigt, in leidlicher Stellung auf der
Straße zwischen Shepherdstown und Winchester in der Nähe eines kleinen Weilers,
Kearneysville, die an Zahl weit überlegenen Yankees erwartete. General Stuart
hatte ihre Annäherung bereits in höchster Eile an die Generale Lee und Jackson
gemeldet und um Verstärkung gebeten. Unsere Pferde waren gesattelt, und wir
ritten im langen Galopp an dem Herrenhause von The Bower vorüber, aus dem noch
wenige Augenblicke zuvor die munteren Töne der Violine und des Banjo erklangen,
den Scenen von Blut und Kampf entgegen, deren wilde Weisen bereits laut zu uns
herüberschallten.

Wir fanden eine volle Infanterie-Division der Föderirten in bester Ordnung auf
uns anrückend, während ihre Reiterei in beiden Flanken vorging und die
Artillerie bestrebt war, eine Stellung auf einem Höhenzuge in unserer Front
einzunehmen, in der bereits einige Geschütze eingetroffen waren und ein
lebhaftes, sehr belästigendes Feuer auf unsere Reiter unterhielten. Große
Staubwolken, die auf dem Wege von Shepherdstown aufstiegen, zeigten das
Herannahen noch weiterer feindlicher Truppenabtheilungen an, und es lag auf der
Hand, daß unser Widerstand einer so überwältigenden Ueberlegenheit gegenüber nur
von kurzer Dauer sein konnte.

Ein großer Theil unserer Leute war abgesessen und focht als Scharfschützen,
während General Stuart und ich bemüht waren, sie so vortheilhaft als möglich
aufzustellen und durch unser Beispiel zum hartnäckigsten Widerstande zu
ermuntern; da wir hierbei zu Pferde blieben, waren wir dem unaufhörlichen Feuer
der föderirten Schützen ausgesetzt. Trotz alledem sahen wir uns genöthigt, von
Stellung zu Stellung zurückzuweichen, fortdauernd auf das vortrefflichste
gedeckt durch die reitende Artillerie unter Führung unseres unermüdlichen
Pelham.

Am Nachmittag erhielten wir Verstärkung durch eine Brigade Infanterie, die uns
half, eine Zeit lang das Vordringen des Feindes aufzuhalten, jedoch nicht so
viel leistete, als wir von ihr gehofft hatten, und der Befehl zum abermaligen
Zurückgehen war bereits ertheilt, als der Feind um die Dämmerungszeit Halt
machte und zu unserem höchsten Erstaunen etwa 1½ Meilen zurückging. Sein
Hauptkorps bezog dort bald in aller Ruhe seine Biwaks, und aus den zahlreich
emporlodernden Lagerfeuern gewannen wir die Ueberzeugung, daß für die Nacht kein
weiterer Angriff zu erwarten stände, wenn er nicht gar, befriedigt von seinen
Erfolgen, am nächsten Morgen nach Maryland zurückzukehren beabsichtigen sollte.

General Stuart selbst leitete die Aufstellung einer starken doppelten
Vorpostenkette, postirte zwei Geschütze auf der Höhe des Weges, ertheilte dann
Befehl, Biwaks zu beziehen und abzukochen, während er selber mit seinem Stabe
nach dem wenige Meilen entfernten The Bower zurückkehrte. Bevor wir dasselbe
aber noch erreicht hatten, überraschte uns ein gewaltiger Regenschauer, der uns
binnen wenig Augenblicken bis auf die Haut durchnäßte, so daß wir dankbarst das
Anerbieten des Herrn Dandridge annahmen, unsere triefenden Kleider und
erfrorenen Glieder an einem prasselnden Holzfeuer in seinem großen Wohnzimmer zu
trocknen und zu erwärmen. Hier fanden wir zwei Engländer, den ehrenwerthen
Francis Lawley, den wohlbekannten Richmond-Korrespondenten der Times, und Herrn
Vizetelly, welcher die Leser der „Illustrated London News“ durch seine Feder und
seinen Stift über die Ereignisse des Krieges in Kenntniß erhielt; mit Beiden
sollten wir noch manche angenehme Stunde im Lager verleben. Diese Herren waren
zur Zeit Gäste im Hauptquartiere des Generals Lee und hatten den weiten Ritt
nach The Bower unternommen, um die Freude zu haben, einen Tag mit Stuart
verleben zu können. Diese Freude war nun durch den lästigen Vormarsch der
Yankees wesentlich verkürzt. Indem wir jedoch der nächtlichen Ruhe einigen
Abbruch thaten, gewannen wir die Zeit zu mehreren sehr genußreichen Stunden
angeregtester Unterhaltung, deren Hauptgegenstand die Nachrichten aus dem „alten
Lande“ bildeten.

Das Gefecht begann am folgenden Tage zu früher Stunde, und da die Meldung kam,
daß der Feind in beträchtlicher Stärke auch von Harpers Ferry auf Charlestown
vorgehe, gewann es den Anschein, als ob das ganze Heer der Föderirten in
Bewegung sei. In The Bower erschien der Abbruch unseres Lagers wie ein letzter
Abschied von diesem Soldatenparadiese. Die Zelte waren abgebrochen, die Wagen
gepackt, und alle Vorbereitungen waren getroffen, um jeden Augenblick aufbrechen
zu können. Unsere liebenswürdigen Gäste, welche nur für einen Tag gekommen
waren, hatten nun um so mehr Veranlassung, Abschied zu nehmen, da sie nicht
genügend vorbereitet waren, um uns auf einem weitaussehenden kriegerischen
Unternehmen zu begleiten.

Die Yankees waren in dem vollen Bewußtsein ihrer Stärke und unserer
verhältnißmäßigen Schwäche langsam vorwärts gegangen, General Stuart hatte
Befehl ertheilt, ihnen nur schwachen Widerstand entgegenzusetzen und freiwillig
in eine leicht zu vertheidigende Stellung, etwa 1½ Meilen von The Bower,
zurückzugehen, in der unsere Artillerie eine sehr vortheilhafte Aufstellung auf
einer Hügelkette gefunden hatte, die einen weiten Halbkreis bildete. Gegen 9 Uhr
traf General R. E. Lee auf diesem Punkte ein; A. P. Hills Division war im
Anmarsche zu unserer Verstärkung, und es erschien klar, daß einem ferneren
Fortschritte der Föderirten, der sicherlich darauf gerichtet war, ihrerseits den
Opequan zu überschreiten, ein nachdrücklicher Widerstand entgegengesetzt werden
würde. Zu dieser Zeit erhielt ich von General Stuart Befehl, mich sofort mit
einer Anzahl Kuriere nach der kleinen Stadt Smithfield zu begeben, etwa 12
Meilen entfernt, wo wir eine kleine Reiterabtheilung stehen hatten, um die
Bewegungen des Feindes in unserer rechten Flanke zu beobachten und lebhafte
Verbindung mit Jackson bei Bunker Hill zu erhalten, das nur wenige Meilen davon
lag. Auf meinem Wege mußte ich dicht bei The Bower vorüber, wo ich die
sämmtlichen Damen der Familie in großer Aufregung und Besorgniß unter der
Veranda versammelt fand. Ich that mein Bestes, um meine schönen Freundinnen zu
trösten, welche weinten, als sie mich sahen; aber ich konnte ihnen nicht helfen,
da ich selber im Hinblick auf ihre Lage nicht geringe Besorgniß hegte, weil sie
sich im Bereich des Geschützfeuers befanden, und, sollte der Feind durch irgend
einen Zufall in den Besitz des Ortes gelangen, kaum zu hoffen war, daß er nicht
grausame Rache an der Familie nehmen würde für alle die Freundlichkeiten, welche
sie uns erwiesen hatte.

Es war gegen Mittag, als ich Smithfield erreichte, welches ich von einer
Schwadron besetzt fand, die die Straßen nach Shepherdstown und Harpers Ferry
beobachtete. Unsere zu Charlestown stehende Brigade hatte den Ort vor einer
überlegenen feindlichen Abtheilung geräumt und sich in der Richtung auf
Berryville zurückgezogen, so daß dort auf dem Wege, den der Feind bei seinem
Vormarsch verfolgte, nichts stand als jenes, unser Piket, und das Erscheinen der
schrecklichen blauen Uniformen jeden Augenblick von den erregten Einwohnern
erwartet wurde. Ich war nicht viel über eine Stunde in dem Orte, als unser
Vorposten auf der nach Shepherdstown führenden Straße in wüthender Eile
herangaloppirt kam und meldete, daß eine erschreckliche Menge Yankee-Reiter in
voller Verfolgung dicht hinter ihm her sei. Ich ritt sogleich mit ungefähr 15
Mann vorwärts, um den Feind zu erkunden, fand jedoch, wie gewöhnlich in solchen
Fällen, daß die Gefahr nicht annähernd so groß sei, als sie dargestellt worden;
die Yankees hatten auf einem kleinen Hügel, etwa zwei Meilen vor der Stadt, Halt
gemacht, ihre Hauptmacht, in der Stärke einer Schwadron, machte bei meiner
Annäherung Kehrt und ging, nachdem einige Karabinerschüsse gewechselt worden,
zurück. Diese Schwadron war von Harpers Ferry auf einem Nebenwege herangekommen,
welcher halbwegs zwischen Kearneysville und Smithfield auf die Chaussee stößt,
wo sie zehn Minuten früher den General Lee getroffen hätte, der dort mit einer
schwachen Bedeckung vorübergeritten war. Unser Oberbefehlshaber war nur mit
genauer Noth der Gefahr entschlüpft, in Feindeshand zu fallen, und ich hielt es
deshalb für geboten, sofort einen Kurier an General Stuart zu senden, mit der
Meldung, daß die Straße nicht klar sei.

Im Laufe des Nachmittags erneute sich der Lärm und zwar diesmal in der Richtung
auf Charlestown; aber so emsig ich auch bemüht war, den Aufenthaltsort der
Yankee-Infanterie zu entdecken, deren glänzende Bajonette sowie den von ihrem
Marsche aufgewirbelten Staub man eben noch auf der Chaussee gesehen haben
wollte, konnte ich doch nirgend eine Spur von ihnen gewahr werden, obgleich ich
etwa vier Meilen in der Richtung vorritt, aus der ihre Annäherung gemeldet war.

Spät am Abend erhielt ich von Oberst Jones, der zur Zeit Robertsons Brigade
befehligte, die Meldung, daß die feindlichen Streitkräfte wieder auf Harpers
Ferry zurückgegangen seien, und daß er hoffe, im Besitze von Charlestown zu
sein, bevor seine Botschaft mich erreicht hätte. Das Feuer in der Richtung auf
The Bower hatte aufgehört, und da ich genau erkannt hatte, daß die beiden
Kolonnen der Föderirten in Uebereinstimmung miteinander operirten, schloß ich
richtig, daß die Yankees auch dort zurückgegangen seien. Ich richtete mich mit
meinen Leuten in dem Hause einer anziehenden jungen Wittwe ein, welche uns nebst
ihrer Schwester den Abend über durch Gesang und geistreiche Gespräche auf das
angenehmste unterhielt.

Meiner Erwartung entsprechend empfing ich früh am nächsten Morgen mit nicht
geringer Freude den Befehl, nach The Bower zurückzukehren. Es war ein schöner
klarer Herbstmorgen, und ich vergnügte mich auf meinem mehr als glücklichen
Heimritte, mit dem Revolver vom Pferde schießend, ein graues Eichkätzchen zu
tödten, welches für unseren Mittagstisch an demselben Abend sehr willkommen war,
da unsere Speiseeinrichtungen unter der Verwirrung der letzten beiden Tage
wesentlich gelitten hatten. Mittlerweile waren unsere Zelte bei The Bower wieder
aufgeschlagen, und wer den Platz nicht während unserer Abwesenheit besucht
hatte, hätte kaum geglaubt, daß hier unterdessen eine Veränderung vorgegangen
war. Das Heer der Föderirten war nach bedeutenden Gefechten am vorhergehenden
Tage über den Potomac zurückgegangen, während die Reiterei Lees seiner Nachhut
durch eine schneidige Attacke noch übel mitgespielt hatte. Die Yankee-Zeitungen
nannten dieses Unternehmen „eine große und erfolgreiche gewaltsame
Rekognoszirung“, welche augenscheinlich ausgeführt worden war, um durch einen
kleinen Effekt das Mißbehagen zu beseitigen, welches die Unternehmung Stuarts
nach Pennsylvanien im ganzen Norden hervorgerufen hatte.

Noch einmal in aller Ruhe in The Bower untergebracht, empfingen wir von unseren
gütigen Freunden, dem Herrn Dandridge und seiner Familie, die zahlreichsten
Beweise ihrer Befriedigung darüber, uns in der Nähe zu wissen. In Erfüllung
seines Versprechens kam auch Herr Vizetelly, um uns einen längeren Besuch
abzustatten, zu unserem Bedauern jedoch ohne Herrn Lawley, welcher sich hatte
nach Richmond begeben müssen, um seinen regelmäßigen Bericht an die „Times“
abzusenden.

Unser Gast, ein alter Feldsoldat, welcher sich sehr leicht in die
Unbequemlichkeiten des Lagerlebens zu schicken wußte, war bald in seinem eigenen
Zelte eingerichtet, welches er in nächster Nachbarschaft von Blackford und mir
hatte aufschlagen lassen. Es währte nicht lange, und er war der Günstling des
ganzen Hauptquartiers. Nach dem Mittagsmahle versammelte sich regelmäßig unsere
ganze Offiziersfamilie, vom General bis zum jüngsten Lieutenant, in seinem
Zelte, sich in dem engen Raume zusammendrängend, um seinen unterhaltenden
Erzählungen zu lauschen, welche hin und wieder wohl eine kleine Verschönerung
durch den Erzähler erfuhren, aber doch einen überaus weiten Kreis menschlicher
Erfahrungen umfaßten und das Gewöhnliche an Leichtigkeit und Glanz der
Darstellung weit überragten. Der „erfindungsreiche Junker“ unseres kleinen
Zirkels schlürfte mit Entzücken die berauschenden Freuden des Mabille und
Chateau des fleurs oder folgte mit lebhafter Theilnahme den Schilderungen des
Erzählers, wenn er von den Gärten und Boudoirs von Paris hinüberschweifte zu den
aufregenden Ereignissen und malerischen Scenerien des italienischen Feldzuges,
welche er als Gast Garibaldis miterlebt hatte. Vizetelly fand großes Gefallen an
unseren musikalischen Unterhaltungen, und wenn er nach mehrstündigem Erzählen
erschöpft war, wenn man den Platz, auf welchem er lehnte, in der
hereingebrochenen Dunkelheit nur noch an dem Glimmen seiner Pfeife zu erkennen
vermochte, uns somit das Mienenspiel bei seinen Schilderungen verloren ging,
brachen wir nach dem großen Lagerfeuer auf, wo von Neuem die Negertänze zu der
Musik des Banjo begannen, Scenen, welche Vizetellys geschickter Stift der
Leserwelt Europas auf den Seitender „Illustrated London News“ vorgeführt hat.
Weniger glücklich war unser Freund bei seinen Bemühungen, der Kochkunst unseres
schwarzen Lagerkochs aufzuhelfen, und oft hatten wir Gelegenheit, ihn damit zu
necken, besonders als er eines Tages ein gebratenes Ferkel mit dem üblichen
Apfel in der Schnauze triumphirend auftrug, welches auf der einen Seite roh und
auf der anderen fast zu Asche verkohlt war; dieses Kunstwerk war unter seiner
persönlichen Aufsicht hergestellt und wurde als cochou à l'Italieu servirt,
erwies sich jedoch keineswegs als ein glücklicherer Griff wie das eigentliche
gebratene Ferkel à la Chinoise.

Unsere Vorräthe in der Umgegend von The Bower begannen auszugehen. Die Rebhühner
waren äußerst wild geworden, und wir waren Alle der Reihe nach genöthigt, weite
Ausflüge in die Wälder und Felder zu machen, um unseren Mittagstisch zu
versorgen. Ich war daher sehr befriedigt, als mein Freund Rosser eines Morgens
in meinem Zelte erschien mit der Nachricht, daß eine große Auktion heimischer
Weine und anderer Vorräthe an demselben Tage in einer in der Richtung auf
Charlestown nur 8 Meilen entfernten Pflanzung stattfinden sollte. Da Alles auf
unseren Linien ruhig war, entschlossen wir uns sofort, dem Verkaufe beizuwohnen,
ließen unsere Pferde vor den gelben Wagen spannen und fuhren in scharfem Trabe
auf dem steinigen Wege dahin. Der tapfere Oberst der 5. Virginia-Reiter schalt
laut und beklagte sich bitter, denn noch nie in seinem Leben, behauptete er,
wäre er derartig durchgerüttelt worden. An dem Orte unserer Bestimmung
angelangt, machten wir bedeutende Einkäufe, kosteten wiederholt die aus
Korinthen und Blaubeeren gemachten Weine und kehrten dann auf unserem mit
Vorräthen aller Art reich beladenen Wagen nach dem Lager zurück. Unter den
gemachten Einkäufen befand sich ein für unsere Lagerbäckerei, wie wir hofften,
vortrefflicher Erwerb, nämlich ein großer Topf mit Schmalz. Derselbe war hinten
im Wagen untergebracht; wir hatten jedoch nicht bedacht, daß die Hitze seinen
Inhalt flüssig machen werde, und nun spritzte bei jedem Steine — und es lagen
deren zahlreiche im Wege — die fließend gewordene Masse heraus und übergoß mit
ganzen Fluthen von Fett die Schinken, Kartoffeln und Aepfel, welche den Boden
des Wagens bedeckten. Dies Mißgeschick, so verdrießlich es an sich auch war,
vermochte jedoch unsere durch das mehrfache Proben des Landweines erhöhte Laune
nicht zu trüben, und wir setzten unseren Weg unter bald heiterem, bald
sentimentalem Geplauder fort. Eben als wir bei dem Thema der zarten Neigungen
des Herzens angekommen waren und darüber unseres Weges nicht achteten, fuhr ich
den Wagen mit solcher Gewalt gegen einen großen Stein, daß Rosser weithin zu
unserer Linken hinausgeschleudert wurde, während ich in hohem Bogen zur Rechten
den Boden berührte. Einige leichte Quetschungen abgerechnet, hatte
glücklicherweise Keiner von uns bei dieser unsanften Unterbrechung unserer
höchst romantischen Herzensergießungen Schaden gelitten. Die Pferde waren
vernünftig genug, nicht davonzulaufen, und so setzten wir ruhig unseren Weg
fort, sprachen jedoch nicht mehr von unseren Gefühlen.

Major Terrel, der als Beisitzer zu einem Kriegsgerichte nach Winchester befohlen
war, hatte mir seine vorzüglich guten Pferde zur unbeschränkten Verfügung
gestellt, und da die meinigen sich durch die Ruhe und gute Weide sehr erholt,
durch Hinzutritt des mächtigen Pennsylvaniers auch der Zahl nach vermehrt
hatten, verfügte ich über einen großen Stall und benutzte dies, um mit unseren
schönen Freundinnen angenehme Ritte auszuführen. Sonntag den 26. Oktober fand
eine Besichtigung der Brigade Hamptons statt, der auch die Damen von nah und
fern beiwohnten, und da das Wetter schön war, entfaltete sich bei dieser
Gelegenheit ein anziehendes Bild militärischen Lebens. Nachdem die Besichtigung
vorüber war, versammelten sich die Offiziere von Hamptons und unserem Stabe, um
der Prüfung eines kleinen einpfündigen Geschützes beizuwohnen, das sich als
ziemlich werthlos erwies, und trieben dann noch einigen reiterlichen Sport, als
Wetten im Pferderennen, Hindernißnehmen u. dgl. m. Hauptmann Blackford, welcher
mit einer kastanienbraunen Vollblutstute gerade vor Stuart und mir einen hohen
Zaun zu nehmen versuchte, stürzte dabei sehr häßlich, ohne sich jedoch erheblich
zu verletzen. Auf meine Bemerkung hin, daß der Fehler wohl mehr am Reiter als am
Pferde gelegen haben dürfte, sagte Stuart: „Hört den alten Von, wie er
großspricht.“ Dann wendete er sich zu mir und fügte scherzend hinzu: „Warum
springen Sie nicht selbst das Hinderniß, wenn Sie so gut wissen, wie man es
besser machen könnte?“ Ich hatte bis dahin meinen schweren Pennsylvanier noch
gar nicht gesprungen und zweifelte, daß er im Stande sein würde, den hohen Zaun
zu nehmen. Da es jedoch unmöglich war, Stuarts Herausforderung abzulehnen,
setzte ich ihm die Sporen in die Seiten, und er flog unter den allgemeinen
Beifallsrufen der Anwesenden und des Generals selber darüber hin wie ein Hirsch.
Nun hatte ich die Lacher auf meiner Seite und fand bald darauf Gelegenheit,
Stuart zu necken, ohne daß er etwas dagegen thun oder sagen konnte. Bei unserem
Heimritte schlugen wir einen Richtweg ein, der durch ein Maisfeld führte. Als
wir das Ende desselben erreichten, fand es sich, daß der Zaun, welcher in der
Regel umgelegt war, kürzlich wieder aufgerichtet worden und uns dadurch den Weg
abschnitt. Stuart und die Anderen wendeten sich rechts der Hauptstraße zu, ich
aber ließ mir die Gelegenheit nicht entschlüpfen, rief ihm zu: „General, hier
führt der Weg!“ flog mit einem prachtvollen Satze über die fünf Latten hohe
Umzäunung und erreichte das Lager mehrere Minuten vor den Kameraden, die ich bei
ihrem Eintreffen begrüßte, und neckte den General sehr darüber, daß er meinem
Beispiele nicht gefolgt sei.

Unser langer und genußreicher Aufenthalt in The Bower näherte sich schnell
seinem Ende. Gast auf Gast verließ uns, und täglich traten die Anzeichen
deutlicher hervor, daß auch unseres Bleibens nicht mehr lange sein würde.
Endlich, an einem nebeligen und regnerischen Herbsttage, den 29. Oktober, kam
der Marschbefehl und mit ihm die Stunde der Trennung. Einige Mitglieder unseres
Stabes konnten sich der Aeußerung nicht enthalten, daß selbst der Himmel im
Mitgefühle mit unserem Abschiedsschmerze seine Thränenschleusen geöffnet habe.
Schweren Herzens verließen wir das schöne Fleckchen Erde und sagten den
liebenswürdigen Bewohnern desselben Lebewohl. Schweigend ritten wir den Hügel
hinab, an den Ufern des klaren Opequan entlang, und ließen noch einmal die
schönen Stunden, welche wir hier verlebt hatten, an unserem Geiste
vorüberziehen, Stunden, welche den Wenigen, die aus unserem heiteren kleinen
Kreise das betrübende Ende des großen Krieges überlebt haben, stets in dankbarem
Andenken bleiben werden.

:::

[^0900]: [ „Ich marschirte von Chambersburg bis Leesburg, 90 (engl.) Meilen, mit nur einem einzigen Halt von einer Stunde in sechsunddreißig Stunden, einschließlich des erzwungenen Ueberganges über den Potomac — ein Marsch ohne Gleichen in der Geschichte.“ A. d. Grl. St. (90 engl. — 19½ deutsche Meilen.)]{.footnote}

[^0901]: [Der ganze, vom 9. bis 13. Oktober, also in vier Tagen, ausgeführte Ritt hatte eine Strecke von über 40 deutschen Meilen durchmessen, es waren somit im Durchschnitt 10 Meilen täglich zurückgelegt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0902]: [Die Damen von Baltimore beschenkten den General in dieser Zeit mit einem Paar goldener Sporen als einem Zeichen ihrer Verehrung, infolgedessen nahm er den nom de guerre „Ritter von den goldenen Sporen“ an und zeichnete nachmals in seinen Privatbriefen öfters: „K. G. S.“ ]{.footnote}
