# Kapitel X.<br />

::: justified

**Wechsel der Operationsbasis. — Uebergang über den Shenandoah. — Gefechte in
Loudoun und Fauquiers. — Gefechte bei Pothonse und Aldie. — Empfang in
Middleburg.**<br /><br />


Nachdem General M'Clellan, Oberbefehlshaber der Föderirten, sein Heer durch
Regimenter aus der neuen Aushebung von 300&nbsp;000 Freiwilligen, welche für
neun Monate einberufen waren, bedeutend verstärkt und dasselbe dadurch bis auf
140&nbsp;000 Mann gebracht hatte, die in jeder Hinsicht vortrefflich ausgerüstet
waren, entschloß er sich endlich zu einer Vorwärtsbewegung, nicht ahnend, daß
ihm der Oberbefehl von der Regierung zu Washington binnen Kurzem entzogen werden
würde.

Der rechte Flügel der föderirten Streitkräfte machte eine starke Demonstration
gegen Harpers Ferry, als wolle er von diesem Punkte aus in Virginia eindringen,
während die Hauptmasse des Heeres den Potomac etwa 15 Meilen unterhalb nahe der
kleinen Stadt Berlin überschritt. General Lee, der durch seine wachsame Reiterei
vortrefflich über die Unternehmungen des Gegners unterrichtet war, hatte zu
derselben Zeit eine Bewegung auf der entgegengesetzten Seite der „Blauen
Bergkette“, (Blue Ridge) begonnen, in der fast gleichlaufenden Richtung auf
Front Royal, und war um einen Tagemarsch voraus. Longstreets Korps zog voraus,
Jacksons Truppen folgten langsam, deckten den Rückzug und hielten die Pässe der
„Blauen Bergkette“, Snickers, Ashbys und Chester Gap, besetzt. Die Reiterei
unter Stuart hatte Befehl, die Bergkette bei Snickers Gap zu überschreiten, die
Bewegungen des Gegners sorgfältig zu überwachen, dieselben so viel als möglich
zu hemmen und die linke Flanke unseres Heeres zu decken.

So ritten wir ruhig dahin auf der Spur unserer Reiter, welche in der Richtung
auf Berryville aufgebrochen waren, bevor der Stab The Bower verlassen hatte.
Unsere leicht beweglichen Soldaten waren so heiter wie je, und selbst das
sentimentalste Mitglied unseres Stabes hatte die Schwermuth überwunden, welche
der Abschied von unserem letzten Lagerplatze mit sich brachte, als wir am
Nachmittag die kleine Stadt Smithfield erreichten und unter der Leitung von Bob
Sweeny als Impresario der liebenswürdigen Wittwe ein Ständchen brachten, welche
mich mit so vieler Gastfreundschaft bewirthet hatte.

Unterdessen hatte der Regen aufgehört, der herabströmte, als wir The Bower
verließen, ein scharfer Nordwind war an seine Stelle getreten, und es begann zu
frieren, als wir spät in der Nacht, durchgefroren, naß und hungrig in
Berryyville anlangten. Die Vorräthe der Gegend waren von den Truppen, welche uns
voraufzogen, mehr oder minder aufgezehrt, wir mußten es daher als einen ganz
besonders glücklichen Zufall betrachten, daß wir von einem hervorragenden Bürger
des Orts zum Abendessen geladen wurden, in dessen behaglichem Hause wir uns vor
einem prasselnden Holzfeuer an einer warmen Tasse Thee, einem kapitalen
altvirginischen Hammelrücken und hernach einer Pfeife Virginia-Tabak erquickten.

Unsere Truppen biwakirten zwei Meilen vor der Stadt, und da wir um des Beispiels
willen während des Marsches unser Quartier niemals unter Dach und Fach nahmen,
verließen wir unseren liebenswürdigen Wirth gegen Mitternacht und richteten uns
auf einem offenen Felde unter einigen alten Akazienstämmen ein, in der Nähe
großer Futterhaufen, welche unseren Pferden reichliche Nahrung gewährten. Es war
eine klare, kalte, sternenhelle Nacht, und da wir nur unsere Decken zum Schutze
gegen den Frost hatten, unterhielten wir einige mächtige Feuer, zu denen wir
Alle das Holz gesammelt hatten. Der General und sein Stab waren sämmtlich fest
eingeschlafen, als uns plötzlich ein lauter Krach erweckte, der auch die
fressenden Pferde und Maulthiere aufschrecken machte. Einer der alten hohlen
Stämme, an dessen Fuß unvorsichtigerweise eines jener großen Feuer angezündet
worden war, hatte seit Stunden geglimmt, war unter dem Drucke des Windes
zusammengebrochen und mit aller Macht zu Boden gestürzt, glücklicherweise ohne
sonst irgend welchen Schaden anzurichten.

Als die Reveille uns am frühen Morgen erweckte, waren die Feuer gänzlich
ausgebrannt, weißer Rauhreif lag dick auf allen Gegenständen, und in den Mienen
sämmtlicher Mitglieder unserer militärischen Familie drückte sich der lebhafte
Wunsch nach einem warmen Frühstück aus. Wir erwogen eben noch die Möglichkeiten
für ein solches, als uns die freundliche Einladung eines benachbarten Pflanzers,
uns an seinem gastlichen Tische zu stärken, auf das angenehmste überraschte,
eine Aufforderung, der nachzukommen wir nicht zögerten. Um für die Zukunft einer
derartigen Frühstücksnoth vorzubeugen, falls kein solch barmherziger Samariter
in der Nähe sein sollte, benutzte unser vorsichtiger Speisemeister, der
stattliche Arzt des Stabes, die Gelegenheit, um eine Menge Hammelfleisch und
Speck einzukaufen, welches der Sicherheit wegen in einem Heerwagen untergebracht
wurde, bevor jedoch zwei Stunden vergingen, von einem unserer schurkischen
schwarzen Lagerbummler gestohlen war.

Die Sonne schien mit dem ganzen Glanze und der vollen Wärme eines milden
Indianersommers hernieder, einer Jahreszeit, die in Amerika von ganz besonderem
Reize ist, als wir den Shenandoah erreichten, dessen Ueberschreiten einen
überaus malerischen Anblick bot. Die Ufer dieses schönen Stromes sind vielfach
steil, bisweilen wahrhaft majestätisch, namentlich an den Stellen, wo derselbe
durch mächtige Klippen bricht, die sich mehrere Hundert Fuß zu beiden Seiten
erheben, oder sanft dahinfließt zwischen dichten Waldungen, deren gewaltige
Bäume ihre Zweige an schmaleren Stellen des Flusses über dessen Spiegel fest
ineinander verflochten haben. Diese den Lauf des Shenandoah fast durchweg
begleitenden Wälder prangten in der vollen Farbenpracht des amerikanischen
Herbstes, die der Pinsel des Landschaftsmalers ebensowenig auch nur annähernd
wiederzugeben vermag als die Feder des Schriftstellers. Das helle Safrangelb der
Kastanien stand in wirkungsvollstem Gegensatze zu dem tiefen Karmoisin der
Eichen und des Ahorn, während die Ranken des Weines und anderer Schlingpflanzen
in allen Farbentönen vom zartesten Rosa bis zum dunkelsten Purpur schimmerten.
Auf dem entgegengesetzten Ufer, nur wenige Hundert Ellen von dem Rande des
Flusses, erhebt sich der Rücken der „Blauen Bergkette“, dicht mit Wald bedeckt,
in dessen Tiefe die Spitze unserer Kolonne eben hinabtauchte, als wir den Fluß
erreichten, während das Hauptkorps denselben überschritt, einzelne Reiter hier
und da ihre Pferde tränkten oder in aller Ruhe ihre Waffen prüften.

Auf der Höhe des Gebirges fanden wir eine Abtheilung unserer Maryland-Reiter,
welche, hier zur Bewachung von Snickers Gap aufgestellt, einen harten Strauß mit
einer Abtheilung föderirter Reiter zu bestehen gehabt hatten, die ihnen den
Besitz des Postens streitig zu machen versuchten, von ihnen aber mit schwerem
Verluste abgewiesen waren. Die todten Körper von Menschen und Thieren lagen noch
unbeerdigt entlang der Straße und gaben Zeugniß von der Hartnäckigkeit, mit
der der Kampf auf beiden Seiten geführt worden war. Das föderirte Heer hatte
mittlerweile auf seinem Vormarsche nur geringe Fortschritte gemacht, das
Hauptkorps war nicht über Leesburg und dessen nächste Umgebung hinausgekommen,
nur kleinere Reiterabtheilungen hatten diesen Punkt überschritten. Wir setzten
unseren Marsch den ganzen schönen Herbsttag hindurch ohne jede Unterbrechung
fort, durchzogen die lachende Grafschaft Loudoun, eine der schönsten und
fruchtbarsten Gegenden Virginias, an mancher schönen Besitzung vorüber mit
ausgedehnten Getreidefeldern und weiten Obstgärten, bis wir gegen Abend in die
Nähe des kleinen Fleckens Upperville gelangten, wo wir Biwaks bezogen und ohne
jede Schwierigkeit ausreichende Lebensmittel für die Mannschaften und Futter für
die Pferde erhielten.

Die Grafschaften Loudoun und Fauquiers hatten bisher nur wenig durch die
Verwüstungen des Krieges zu leiden gehabt und besaßen daher noch Vorräthe im
Ueberflusse, die von den Pflanzern zu mäßigen Preisen eifrig zum Kaufe angeboten
wurden und unser Heer wohl auf sechs Monate ausreichend versorgt hätten. Anstatt
dessen aber, daß man uns nun gestattet hätte, aus diesem Ueberflusse Vortheil zu
ziehen, waren wir, dank den schlechten Einrichtungen und dem Mangel an Erfahrung
der Beamten des Quartiermeister-Departements zu Richmond und trotz der
ernstlichsten Gegenvorstellungen des Generals Lee, während der letzten zwei
Monate gezwungen worden, alle unsere Bedürfnisse aus der Hauptstadt zu beziehen,
von wo sie mit der Eisenbahn bis Staunton gesendet, dort auf Wagen verladen und
über Winchester weiter befördert wurden, auf eine Entfernung von mehr als
hundert Meilen, nachdem sie die Eisenbahn verlassen hatten. Die
Unterhaltsmittel, welche wir so bequem zur Hand hatten, wurden auf diese Weise
dem Feinde überlassen, der später hieraus großen Vortheil zog. Die Wichtigkeit,
ja die Nothwendigkeit, in einem Kriege von solcher Ausdehnung, der in so weiten
und dünn bevölkerten Gebieten geführt wird, große Magazine anzulegen, um in
ihnen die Bedürfnisse für das Heer zu sammeln und aufzubewahren, drängte sich
mir während der Kämpfe in Amerika oft auf, und ich habe meine Ansichten hierüber
bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen. Hätten die konföderirten
Behörden, dem Beispiele Napoleons folgend, beim Beginne des Krieges, zu welcher
Zeit dies mit Leichtigkeit geschehen konnte, große Vorrathsplätze von
Heerbedürfnissen für die Streifzüge der Reiterei errichtet an weniger
gefährdeten Orten wie Richmond, ich bin überzeugt, daß dies von wesentlichem
Einflusse auf den endlichen Ausgang des großen Kampfes gewesen wäre. Die großen
Schwierigkeiten, welche die Unterhaltung des Heeres in den letzten beiden Jahren
des Krieges verursachte, die furchtbaren Entbehrungen, unter denen Menschen und
Thiere infolge früherer Fehler und Vernachlässigungen zu leiden hatten, können
nur von denen ganz gewürdigt werden, welche Augenzeugen jenes Mißgeschickes,
Theilnehmer jener Leiden waren.

Nachdem General Stuart eine starke Vorpostenkette um unser Biwak bei Upperville
gezogen hatte, gab er den dringenden Bitten unseres Stabsarztes, des Dr.
Eliason, nach, mit demselben nach dessen Hause im Orte zu reiten und dort den
Abend und die Nacht zuzubringen. Da ich in die Einladung mit eingeschlossen war,
leistete ich ihnen Gesellschaft. Wir wurden von den Damen der Familie des
Doktors sehr herzlich empfangen, ebenso von vielen Anderen, die, sobald unsere
Ankunft bekannt geworden war, herbeiströmten. Ich erwarb mir schnell die
Freundschaft der kleinen Tochter des Dr. Eliason, eines zehnjährigen Kindes,
welches das Unglück hatte, blind zu sein. Mit lebhafter Theilnahme lauschte sie
den Erzählungen des fremden Soldaten, den sie aufforderte, ihr eine genaue
Beschreibung seiner Person zu geben. Ich konnte nicht ohne Rührung in die
sanften lichtlosen Augen schauen, die, obgleich mit erkennbarem Verständnisse
auf mich gerichtet, doch keinen meiner Blicke erwiderten. Als ich die
Gastfreundschaft dieser liebenswürdigen Leute genoß, lag mir nichts ferner als
der Gedanke, daß ich neun Monate später in ihr Haus gebracht werden würde mit
einer schweren Verwundung, die der Wundarzt für tödlich erklärt hatte, und bei
ihnen eine so herzliche Pflege und Theilnahme finden sollte, wie sie nur einem
nahen und lieben Verwandten dargebracht werden kann.

Der 31. Oktober. — Bei Sonnenaufgang standen unsere Pferde vor Dr. Eliasons
Hausthüre, und ein kurzer Galopp brachte uns in das Lager unserer Reiter, die
wir durch den Befehl, sofort zu satteln, zu neuer Arbeit weckten. Da die Herren
Yankees so lange Zeit brauchten, um uns ausfindig zu machen, hatte General
Stuart beschlossen, unsererseits nach ihnen zu sehen, und wenige Minuten später
war unsere Kolonne in voller Bewegung, belebt von der Hoffnung, sich wieder
einmal mit dem Feinde messen zu können. Wir verfolgten die Straße nach der
kleinen Stadt Union, halbwegs zwischen Upperville und Leesburg belegen, bei
welch letzterem Orte wir den Feind zu treffen hofften. Wir erreichten Union um
Mittag, wo wir Halt machten und Späher wie Patrouillen nach allen Seiten
aussendeten, welche sehr bald meldeten, daß die Hauptmasse der föderirten
Reiterei bei Aldie lagere, wo sie des Morgens eingetroffen und eben damit
beschäftigt war, ihre Pferde abzufüttern, während eine ihrer Schwadronen uns
drei Meilen näher bei einer Farm stände, die unter dem Namen Pothouse bekannt
war. Gegen diese Schwadron setzten wir uns sofort in Bewegung und näherten uns
derselben, da wir auf Nebenwegen ritten, ohne daß sie eine Ahnung davon hatte.
Der wilde Schlachtruf der Konföderirten, mit dem unser Vortrab auf sie
losstürzte, war die erste Warnung, welche ihr zu Theil wurde. Sie gehörte den 3.
Indiana-Reitern an, einem Regimente, dem wir bereits öfters im Kampfe
gegenübergestanden hatten und das sich stets mit Standhaftigkeit und Muth
geschlagen hatte. Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen, die Attacke auf
unsere alten Feinde mitzureiten, und war bald mitten im Gefechte, das jedoch nur
wenige Minuten währte. Nach kurzem, tapferem Widerstande waren die Reihen der
Föderirten durchbrochen, viele von ihnen niedergehauen, andere gefangen, der
Rest befand sich in heller Flucht, von unseren Reitern lebhaft verfolgt.

Hauptmann Farley^[^1006]^ und ich waren die Ersten unter den Verfolgern und hatten eine
sehr aufregende Jagd auf den Befehlshaber der föderirten Schwadron, der auf
jeden Zuruf, sich zu ergeben, sein Pferd nur zu immer wahnsinnigerem Galopp
anspornte, von Zeit zu Zeit seinen Revolver auf uns abfeuernd. Jedoch von
Augenblick zu Augenblick kam ich ihm näher, die langen Sprünge meines Pferdes
brachten mich endlich an seine Seite, und ich wollte mich eben in den Bügeln
heben, um mit einem einzigen Schwertstreiche der Jagd ein Ende zu machen, als
Farleys Pistole knallte und der Flüchtling, durch den Rücken geschossen, vom
Pferde sank.

Noch eine kleine Strecke setzten wir die Verfolgung der fliehenden Föderirten
fort und kehrten dann zurück, um uns General Stuart wieder anzuschließen.
Während wir langsam zurückritten, entdeckte ich den unglücklichen Hauptmann der
Föderirten gegen einen Zaun am Wege gelehnt, augenscheinlich in höchst
beklagenswerther Lage und schwerem Todeskampfe. Von dem Wunsche beseelt, Alles
zu thun, was ihm Erleichterung schaffen könnte, stieg ich vom Pferde, hob den
armen Mann in eine höhere halb liegende Stellung und sendete einen unserer
Stabskuriere, um so schnell als möglich den Stabsarzt Dr. Eliason herbeizuholen.
Der Verwundete schien sich in einer Art Delirium zu befinden, rief jedem
Vorüberreitenden zu, die Rebellen, welche ihn getödtet hätten, wollten ihn nun
auch noch berauben, und streute dabei alle seine Habseligkeiten, seine Uhr, sein
Geld etc. um sich her, so daß es mir nicht ganz leicht wurde, ihm dieselben zu
erhalten. Einer von unseren Ordonnanzen, welcher herangaloppirt war, bat mich um
die Feldflasche des Hauptmanns, die besonders groß und schön war; ich
verweigerte ihm dieselbe natürlicherweise, und zwar um so entschiedener, da der
arme Mensch fortwährend zu trinken verlangte und, auf meinen Arm gelehnt, den
Inhalt der Flasche bereits fast gänzlich geleert hatte. Bald erschien Dr.
Eliason und erklärte mir, nachdem er den Verwundeten untersucht hatte: Major,
der Mann ist tödlich verwundet, was Sie jedoch für Delirium halten, ist nichts
weiter als ein starker Rausch, der bereits vorhanden war, bevor er die Wunde
empfing.“ Anfänglich wollte ich diesem ärztlichen Ausspruche keinen Glauben
schenken, und meine Ueberraschung war daher nicht gering, als der Duft aus der
Feldflasche, deren Inhalt ich für Wasser gehalten hatte, mich belehrte, daß sie
mit starkem Apfelbranntwein angefüllt gewesen sei, den ich dem Unglücklichen in
seinem todwunden Erfolgen beigetragen.^[^1005]^ In der Dämmerung des Abends marschirten
wir auf der Straße nach Middleburg zurück, da General Stuart bei diesem Orte zu
lagern wünschte; er sendete mich vorauf nach dem Dorfe, um mit dem dort sich
aufhaltenden Quartiermeister der Reiterei die erforderlichen Maßnahmen für
Herbeischaffung von Lebensmitteln und Futter zu treffen.

Middleburg ist ein sehr angenehmer kleiner Ort von etwa 1500 Einwohnern, der
infolge der Nähe der föderirten Linien häufig Besuche von requirirenden und
kundschaftenden Abtheilungen des Feindes zu erdulden, namentlich aber unter den
schamlosen Barbareien der Yankee-Räuber Milroy und Geary zu leiden gehabt hatte.
Die Bewohner hatten dem Ergebnisse unseres letzten Gefechts mit der größten
Besorgniß entgegengesehen und bethätigten ihre Befriedigung über unsere Erfolge
durch die lautesten Freudenbezeigungen. Als ich die Hauptstraße des Dorfes
entlang ritt, wurde ich durch eine Gruppe wahrhaft prächtiger Mädchen
aufgehalten, die Erfrischungen für die Soldaten trugen und mich aufforderten, an
denselben theilzunehmen, ein Anerbieten, dem zu widerstehen ich nicht standhaft
genug war. In der Unterhaltung, die sich hierbei entwickelte, äußerten meine
schönen Wirthinnen den Wunsch, General Stuart zu sehen, und waren über alle
Maßen entzückt, als sie hörten, daß der kühne Reiterführer mein naher Freund sei
und ich nur geringe Mühe haben würde, ihn zu überreden, eine Viertelstunde in
ihrer angenehmen Gesellschaft zu weilen; dies verbreitete sich wie ein Lauffeuer
durch den Ort, und als eine halbe Stunde darauf Stuart auf mich zu galoppirte,
war ich umgeben von einem Stabe von fünfzig oder sechzig Damen des
verschiedensten Alters, von der duftigsten Jungfräulichkeit bis zur
matronenhaften Reife. Der General willigte gern darein, ein wenig zu verweilen,
so daß eine Jede von ihnen Gelegenheit fand, ihn zu sehen. Bald sah er sich von
den Damen umgeben, alle begierig, die Worte zu vernehmen, die seinem Munde
entschlüpften, und einige von ihnen, mit Thränen in den Augen, küßten den Saum
seines Uniformrockes oder den Handschuh, der seine Hand bedeckte. Dies wurde der
Ritterlichkeit unseres Führers zu viel und lächelnd sagte er zu seinen zarten
Bewunderinnen: „Meine Damen, Ihre Küsse wären viel annehmbarer, wenn Sie
dieselben meiner Wange zu Theil werden lassen wollten.“ Hierauf schwankten und
zögerten die Angreifer einen Augenblick, eine ältliche Dame jedoch durchbrach
die Reihen, drang kühn vor, umarmte Stuart und gab ihm einen herzhaften Kuß, der
das Zeichen zu einem allgemeinen Angriff wurde. Die Küsse erschallten nun in
schnellster Folge wie ein Musketenfeuer und arteten zuletzt in Salven aus, bis
unser General in so heißem Feuer stand, wie ich ihn einem ähnlichen nur je auf
dem Schlachtfelde standhalten sah. Als Alles vorüber war und wir unsere Pferde
wieder bestiegen hatten, sagte Stuart, der mehr oder minder erschöpft war, zu
mir: „Von, das war ein reizender kleiner Streich, den Sie mir da gespielt haben,
aber für die Zukunft werde ich Sie zu dieser Art von Dienst ausersehen.“ Ich
erwiderte, wie ich mit Vergnügen zu Diensten stände, vorausgesetzt, daß er
nichts dagegen hätte, wenn ich seine Verfahrungsweise umkehrte und bei den
jungen Damen anfinge. Der General und sein Stab biwakirten mit der Reiterei nahe
bei Middleburg, während mir der angenehme Auftrag wurde, in besonderen
Geschäften nach Upperville zu reiten, wo ich unter dem gastlichen Dache des Dr.
Eliason einige angenehme Stunden im Kreise seiner Familie verbrachte, der ich
genauen Bericht über die Erlebnisse des Tages erstatten mußte.
:::


[^1006]: [Hauptmann Farley, welcher freiwillig als Adjutant in dem Stabe des Generals Stuart diente, war ein sehr außerordentlicher junger Mann. In Südcarolina geboren, trat er gänzlich unabhängig von jeder bestimmten militärischen Organisation in den Dienst. Wiederholt waren ihm Beförderungen und Anstellungen durch den General angeboten worden, er wies jedoch Alles zurück, weil er vorzog, an kein bestimmtes dienstliches Verhältniß gebunden zu sein und, wie das amerikanische Sprichwort lautet: „on his own hook“ zu fechten. Er unternahm gewöhnlich ganz allein die gefährlichsten Rekognoszirungsritte und hatte wohl mehr als dreißig der Feinde seines Vaterlandes mit eigener Hand getödtet, ohne selbst dabei die geringste Verletzung davonzutragen, bis zum Juni 1863, wo in dem großen Reitergefechte bei der Brandy-Station eine Granate der Föderirten seinen kühnen Unternehmungen wie seinem Leben ein Ziel setzte. Hauptmann Farley war nur von mittlerer Größe, aber sehnig und kräftig gebaut und konnte große Anstrengungen ertragen. Der Ausdruck seiner Gesichtszüge war überaus einnehmend, ja erschien bisweilen fast weiblich zart, und man mußte es selber miterlebt haben, um es zu glauben, daß dieser Knabe mit dem langen blonden Haar, den sanften blauen Augen, der weichen Stimme und der bescheidenen Miene der tollkühne Dragoner sei, dessen Erscheinen auf dem Schlachtfelde dem Feinde stets furchtbar und verderblich wurde.]{.footnote}

[^1005]: [Die berühmte „reitende Artillerie Stuarts“ war aus Freiwilligen der verschiedensten Nationalitäten zusammengesetzt und zählte in ihren Reihen Engländer, Franzosen, Deutsche, Spanier und Amerikaner. Manche dieser Leute hatten keinen ganz unbefleckten Ruf zu der Fahne mitgebracht, der sie nunmehr dienten, sie thaten sich jedoch auf jedem Schlachtfelde derart hervor und begründeten sich dadurch einen so beneidenswerthen Ruf unerschrockener und guter Aufführung, daß sie bald in dem ganzen Heere als ein Elitekorps betrachtet wurden, zu dem zu gehören für eine Auszeichnung galt. Ich selbst habe diese Leute oft gesehen, wie sie ihre Geschütze im heftigsten Kampfe lachend, singend und miteinander scherzend bedienten, völlig unbekümmert um die Verwüstungen, welche Granaten oder Gewehrkugeln um sie her anrichteten. Sie waren ihrem jugendlichen Chef John Pelham auf das treueste ergeben, den ein englischer Schriftsteller, Hauptmann Chesney, sehr treffend den „Heldenknaben“ nannte. Da sie meine freundschaftlichen Beziehungen zu ihm kannten, wir auch in so manchem Streite Schulter an Schulter miteinander gestanden hatten, übertrugen sie etwas von ihrer Vorliebe für ihn auch auf mich, und so oft ich im Kampfe an ihren Batterien entlang galoppirte oder während des Marsches bei ihnen vorüberritt, hier und dort einen Gruß auf englisch, französisch oder deutsch an diejenigen unter ihnen richtend, die ich am besten kannte, begrüßte mich lauter Zuruf. Sie nannten Pelham und mich in ehrenvoller Genossenschaft „our fighting Majors.“ Nach meines theuern Freundes Tode, und als auch ich durch meine Verwundung kampfunfähig geworden war, erhielt ich öfters Briefe von „Stuarts reitender Artillerie“, allerdings in einem Stil, der nichts weniger als elegant, aber ein treuer Ausdruck wahrer Sympathie und Hingebung war.]{.footnote}
