# Kapitel XI.<br />

::: justified

**Gefecht bei Union. — Rückzug nach Upperville. — Gefecht bei Upperville. —
Rückzug nach Paris.**<br /><br />


Am folgenden Morgen erhielten wir die Meldung, daß der Feind in beträchtlicher
Stärke von Leesburg aus in der Richtung auf Union vorgehe. Wir brachen sofort
dorthin auf und langten noch gerade zur rechten Zeit an, um eine von Natur
starke Stellung etwa anderthalb Meilen von jenem Städtchen zu besetzen. Kaum war
unsere Artillerie fertig zum Gefecht, als die Yankees erschienen und eine
lebhafte Kanonade sowie ein heftiges Scharfschützenfeuer begann, welches
letztere beiden Theilen nur geringen Schaden verursachte, da die hohen
Steinwälle, welche in diesem Theile Virginias die Felder einfassen, eine gute
Deckung boten. Die föderirte Reiterei war der unserigen an Zahl bedeutend
überlegen, und unsere Späher meldeten die Annäherung einer starken
Infanterieabtheilung, deren glitzernde Bajonette wir schon in weiter Ferne
unterscheiden konnten; es war somit ziemlich sicher, daß wir nach kurzem
Widerstande zum Rückzuge genöthigt werden würden. Die Yankees schienen jedoch
Ursache zu haben, nicht zu schnell vorzudringen, und so verlief der Tag in
verhältnißmäßiger Unthätigkeit; das Ganze glich in der Langsamkeit der
Bewegungen und der Regelmäßigkeit des Feuers den Unternehmungen eines
Scheingefechts oder einem Musterungstage der englischen Freiwilligen.

Stuart und Fitz Lee hatten mit den Offizieren ihrer Stäbe auf einem riesigen
Felsen Stellung genommen, von wo aus sie einen vortrefflichen Ueberblick über
die Bewegungen der Yankees hatten und in vollkommener Sicherheit die Wirkung der
ununterbrochen platzenden Granaten beobachten konnten, welche zwischen unseren
Geschützen und denen des Gegners gewechselt wurden. Wir fanden hier Gelegenheit,
Zeugen einer jener kühnen Unternehmungen zu sein, wie sie Pelham stets
auszuführen liebte. Er war den Tag über wiederholt durch eine Schwadron der
föderirten Reiterei geärgert worden, die mit vielem Geschick gegen seine
Batterien operirte, indem sie rasch ihre Scharfschützen vorwarf und dieselben,
nachdem sie ihre Büchsen abgefeuert hatten, ebenso rasch wieder hinter einem
Waldstücke seinen Blicken entzog. Sie führten dies aus, bevor Pelham einen Schuß
auf sie abzugeben vermochte, und hatten ihm bereits mehrere Leute und Pferde
getödtet und verwundet, als unserem tapferen Major die Geduld riß und er
plötzlich mit einer seiner leichten Haubitzen in vollem Galopp auf das Gehölz
vorging, hier die Pferde abspannen ließ und das Geschütz durch das hemmende
Unterholz, welches den Pferden das weitere Vordringen unmöglich machte, von den
Mannschaften ziehen ließ. Von unserem Standpunkte aus, welcher sich auf geringe
Entfernung rechts von den Batterien befand, konnten wir die Schwadron der
Yankees genau sehen, die eben ganz gemächlich hielt, ohne eine Ahnung davon zu
haben, daß ein Geschütz mit doppelter Kartätschladung aus einer kaum einige
Hundert Schritte betragenden Entfernung auf sie gerichtet sei. Da krachte
plötzlich der Donner der Haubitze, und ihr Eisenhagel schlug in die Glieder der
Yankees, tödtete acht von ihnen, unter denen sich der Standartenträger befand,
verwundete mehrere andere und jagte die übrigen in hoffnungsloser Verwirrung in
die Flucht.^[^1100]^ Pelham und seine Kanoniere kehrten in Eile wieder aus dem Walde
zurück, Gefangene, erbeutete Pferde und die föderirte Standarte mit sich
führend, von lautem Beifallsrufen begrüßt. Bevor die Yankees sich von ihrer
Ueberraschung erholen konnten, war die Haubitze zurückgebracht, waren die Pferde
wieder angespannt und hatte sie wohlbehalten die Batterie erreicht.

Mit Einbruch des Abends hörte das Feuern auf, und die allmählich auf der ganzen
Linie der Föderirten aufleuchtenden Lagerfeuer zeigten deutlich, daß der Gegner
für die Nacht nicht weiter vorzugehen beabsichtige. Stuart ertheilte seinen
Abtheilungen Befehl, eine Meile jenseits Union das Lager zu nehmen, nachdem er
eine starke Vorpostenkette vor dem Dorfe ausgestellt hatte. Der General und sein
Stab biwakirten nahe bei der ausgedehnten Pflanzung eines Herrn C., in dessen
Hause wir ein üppiges Abendmahl einnahmen. Unser Wirth setzte uns den Rücken
eines riesigen virginischen Hammels vor, der füglich mit dem besten der
berühmten Southdowns Alt-Englands wetteifern konnte.

Friedlich brach der Morgen des 2. November, eines Sonntags, an, ein schöner
milder Tag, mit all dem Glanze herbstlichen Sonnenscheins und der Ruhe eines
christlichen Sabbaths, bis anstatt der friedlichen Kirchenglocken der
benachbarten Dörfer, die uns zum Gotteshause riefen, das Knattern der
Gewehrsalven und der Donner der Geschütze an unsere Ohren drang, ein wilde
Forderung zu Kampf und Streit. Es wäre freilich außer aller Gewohnheit gewesen,
wenn wir, dem Feinde so nahe an diesem „Tage des Friedens“, nicht zum Kampfe
gerufen worden wären, denn viele der wichtigsten und blutigsten Schlachten des
amerikanischen Krieges — Chancellorsville und andere — sind an einem Sonntage
geschlagen worden.

Der Feind begann seinen Angriff gegen uns zu früher Stunde und mit großem
Nachdrucke. Eine doppelte Schützenlinie ging in vorzüglicher Ordnung vor; vier
Batterien eröffneten ihr Feuer auf unsere Geschütze von verschiedenen Stellen:
die Luft erzitterte von dem unaufhörlichen Rollen des Kanonenfeuers: überall
summten die Kugeln gleich wüthend gewordenen Insekten; mit einem Worte, die
äußeren Anzeichen waren mehr die einer großen Schlacht als eines bloßen
Reitergefechtes. Die feindliche Artillerie wurde an diesem Tage vortrefflich
bedient, und ihre Wirkung war wahrhaft furchtbar. Eben als ich zu einer unserer
Batterien heranritt, die bemüht war, das Feuer der Yankees so rasch als möglich
zu erwidern, traf eine feindliche Granate einen unserer Munitionswagen, der in
die Luft ging, viele Leute theils tödtete, theils verwundete und mich für einige
Minuten vollständig betäubte. Einige Zeit hindurch war das Feuer an dieser
Stelle wahrhaft erschrecklich. In weniger als einer halben Stunde verlor eine
Batterie allein fünfzehn Mann an Todten und Verwundeten. Um die zitternden
Fahrer der Ambulanzen zum Beistande ihrer leidenden und sterbenden Kameraden
heranzubringen, war ich genöthigt, meinen Revolver auf sie zu richten und zu
drohen, daß ich sie niederschießen würde, wenn sie nicht ihre Pflicht thäten.

Auf unserer Rechten wurde das Gefecht der Scharfschützen wärmer und wärmer, der
Feind brachte Linie auf Linie seiner abgesessenen Leute ins Feuer, und General
Stuart sendete mich dorthin, um die Bewegungen der Yankees im Auge zu behalten
und unsere Mannschaften zu einem hartnäckigen Widerstande zu ermuthigen. Hier
fand ich meinen tapferen Freund Rosser mit seinen braven Burschen von den 5.
Virginia-Reitern. Auf meine Frage, wie es bei ihm stünde, antwortete er mir:
„Kommen Sie und sehen Sie selber.“ Um einen guten Blick auf den Feind zu
gewinnen, ritten wir durch mehrere der weiten Oeffnungen, welche man für die
Bewegungen der Reiterei und Geschütze in den hohen Steinwällen angelegt hatte,
und erkannten plötzlich, fast zu spät, daß wir dem Gegner näher gekommen waren,
als in unserer Absicht gelegen hatte. Augenblicklich brachen die Scharfschützen
der Yankees hinter Steinen und Bäumen hervor und sendeten ihr Kugeln nach uns in
einer für unsere Ohren wenig beruhigenden Nähe, liefen auch vor, um uns unseren
Rückweg zu verlegen. Glücklicherweise waren wir Beide gut beritten, unsere
Pferde unverletzt davongekommen, so daß wir die Steinwälle zu überspringen
vermochten, wo sie unseren Weg kreuzten. Dies Kirchthurmreiten gewährte Rosser
ein großes Vergnügen, der entzückt war, mich, wie er es nannte, in eine kleine
Falle gelockt zu haben, die mir aber als eine außerordentlich kritische Lage
erschien.

Als die schon an sich weit überlegene feindliche Reiterei, der wir bisher
erfolgreich Widerstand geleistet hatten, durch Infanterie verstärkt wurde,
entschloß sich General Stuart, in eine neue Stellung zurückzugehen. Der Rückzug
durch Union wurde von Pelham mit seiner Artillerie in bewundernswerther Weise
gedeckt, und unter einem wahren Regen von Kugeln und Granaten mit großer Ruhe
und Ordnung ausgeführt. Jene schlugen von allen Seiten in die Gebäude des
kleinen Ortes und hatten bereits mehrere Ställe und Strohschober in Feuer
gesetzt. Die wüthenden Flammen, welche schnell von einer zur anderen dieser
leicht brennbaren Massen übersprangen, der dichte Rauch, den sie verbreiteten,
erhöhten den Schrecken und die Verwirrung der Scene, die wahrhaft fürchterlich
wurde. Auf einem Höhenzuge hinter einem kleinen Flüßchen, wo wir die Nacht zuvor
biwakirt hatten, ungefähr anderthalb Meilen jenseit der Stadt, an der Straße
nach Upperville, machten wir Halt und boten unserem Gegner abermals die Stirn,
der auch nicht lange auf seinen Angriff warten ließ. Ehe eine halbe Stunde
verflossen war, erschütterte der Donner der Geschütze von Neuem die Luft, und
die beiderseitigen Scharfschützen waren hart aneinander.

Es gelang dem Feinde, einen Theil unserer abgesessenen Leute durch einen
entschlossenen Angriff mit vereinten Kräften in einiger Verwirrung durch die
Gehölze zurückzuwerfen; der befehligende Offizier, der ritterliche junge
Hauptmann Bullock von den 5. Virginia-Reitern, verlor in dem Augenblick, als er
seine Leute sammeln wollte, das Pferd unter dem Leibe und sah sich, bevor er
sich zu erheben vermochte, von Yankees umringt, die ihn aufforderten, sich zu
ergeben. Bullock antwortete mit zwei Revolverschüssen, die zwei seiner Gegner
niederstreckten, und versuchte sich alsdann durch die Flucht zu retten. Der
ganze Vorfall hatte sich kaum fünfzig Schritte von Stuart und mir vollzogen, und
wir konnten nicht allein sehen, sondern auch hören, wie die Yankees auf unseren
armen Hauptmann Jagd machten. Wir nahmen einige unserer Kuriere und diejenigen
Schützen, welche sich von ihrer Niederlage erholt hatten, mit uns und
galoppirten unserem braven Kameraden so schnell als möglich zu Hülfe. Es gelang
uns auch, ihn seinen Verfolgern zu entreißen, er befand sich jedoch in einem
solchen Zustande der Erschöpfung, daß wir ihn auf ein Handpferd heben mußten,
welches zufällig zur Stelle war.

Nach kurzem, tapferem Widerstande wurden wir abermals genöthigt, zurückzugehen.
Kehrt machend und wieder fechtend, wo die Beschaffenheit des Geländes dies
irgend gestattete, nahmen wir spät am Abend eine neue Stellung nahe bei der
ausgedehnten Besitzung des Obersten Dulaney, die von einiger strategischer
Bedeutung war. Um den Bewegungen des Feindes einen ernstlicheren Widerstand zu
bereiten, waren Stuart und ich auf einer Anhöhe halten geblieben, die uns einen
weiten Ueberblick über die Umgegend gewährte, als eine Schwadron föderirter
Reiterei, die in prachtvoll wie zur Parade gerichteter Linie über das offene
Feld herangetrabt kam, unsere Aufmerksamkeit auf sich zog. Stuart wendete sich
zu mir und sagte: „Major, bitte, machen Sie sich das Vergnügen, diesen Herren
eine Lehre zu ertheilen; nehmen Sie zwei von Pelhams Geschützen, bringen Sie
dieselben in eine Stellung, die Ihnen die beste dünkt, und empfangen Sie unsere
zudringlichen Freunde mit einem warmen Gruße.“ Unsere Kanoniere folgten mir mit
Jubel und brachten zwei Haubitzen auf einen kleinen Hügel, auf dem dichtes
Gebüsch unsere Vorbereitungen dem Auge des Feindes entzog. Die Geschütze wurden
sorgfältig gerichtet, und als die Schwadron in erreichbare Nähe kam, donnerten
beide Schüsse gleichzeitig, die Granaten platzten mit bewunderungswürdiger
Genauigkeit gerade in der Front des Feindes, räumten mehrere Sättel und trieben
den Rest unserer hochmüthigen Gegner in eilige Flucht. Wir sendeten ihnen auf
ihrem Wege noch mehrere Geschosse nach, jedoch mit geringerem Erfolge.

Unsere sämmtlichen Geschütze waren nunmehr auf einer bewaldeten Anhöhe vereinigt
und befanden sich bald in einer lebhaften Kanonade mit fünf feindlichen
Batterien. Wie gewöhnlich setzte Stuart sich und seinen Stab mehrere Stunden
hindurch ohne Unterbrechung dem heftigsten Geschützfeuer aus, Granaten und
Vollkugeln schlugen rings um uns her ein, bedeckten uns mit Staub und Schmutz,
rissen Splitter rechts und links von den Bäumen, und ich begriff nicht, wie auch
nur einer von uns dem Tode entging. Es war eine Scene wildester und
großartigster Verwirrung und Zerstörung. Ueberall fielen Leute, todt oder
verwundet, verwundete Pferde galoppirten hin und her, und zahlreiche Viehherden,
welche bis zu diesem Sonntage friedlich auf ihren Weiden gegrast hatten, rannten
in blindem Schrecken und wilder Aufregung umher, durch die erste Schlacht, die
sie sahen, zum höchsten Grade thierischer Wuth erregt.

Während die Kanonade so in ihrer höchsten Wuth tobte, erregten einige kleine
Zwischenfälle unser Erstaunen und unsere Heiterkeit. Eine Granate fiel mitten in
eine große Herde Schafe und platzte dort, so daß wir glaubten, der größte Theil
derselben würde in Schöpsenbraten verwandelt sein; als jedoch der Staub und
Rauch sich verzogen hatten, sahen wir die geängstigten Thiere von dannen traben,
nicht eines aus ihrer Zahl fehlte, und sie schienen alle unverletzt. Einige
Minuten später machte ein starker junger Bulle, der mit einer Herde Ochsen
längere Zeit vor unseren Batterien hin und her gejagt war, plötzlich einen
gewaltigen Luftsprung und brach allem Anscheine nach todt zusammen, doch mit
einem Male erhob er sich wieder und stürzte nach einigem Schwanken und Drehen,
gleich als wäre er betrunken gewesen, pfeilschnell davon. Ich habe bereits
früher solcher Fälle gedacht, in denen der Luftdruck einer Kanonenkugel
niederwarf. Ein noch unterhaltenderer derartiger Fall ereignete sich in einem
der späteren Gefechte mit einem unserer Soldaten, einem Südcarolina-Manne, der
anscheinend schwer verwundet flach auf dem Rücken lag und dem General Stuart auf
dessen Frage, wo er verletzt sei, antwortete: „O, General, ich werde bald wieder
ganz frisch sein, ich bin nur durch eine Kanonenkugel fürchterlich
demoralisirt“, und thatsächlich hatte ihn eine Kanonenkugel niedergeworfen die
dicht über seinem Kopfe dahinflog.

Mit dem Sinken des Tages wurde unsere Lage bedenklich. Unsere Artillerie hatte
viele Leute und Pferde verloren; unsere Reiterei, den ganzen Tag über einem
mörderischen Feuer ausgesetzt, hatte schwer gelitten, und unsere Scharfschützen
waren ferner nicht im Stande, den doppelten und dreifachen Linien der föderirten
Schützen Widerstand zu leisten, welche wieder und wieder gegen sie vorgeführt
wurden. General Stuart entschloß sich demnach, auf Upperville zurückzugehen, und
entsendete mich, um unsere abgesessenen Mannschaften auf der ganzen Linie zu
sammeln. In Ausführung dieses Befehls mußte ich nach unserem äußersten rechten
Flügel reiten, wo Hauptmann Farley mit einer kleinen Abtheilung Büchsenschützen
einige Heuschober besetzt hielt, die er den ganzen Tag über gegen eine bedeutend
überlegene Anzahl des Feindes behauptet hatte. Da ich der einzige Berittene im
Bereiche der Yankee-Büchsen war, war ich auf meinem ganzen Wege einem äußerst
lebhaften Gewehrfeuer ausgesetzt; zurückzukehren war jedoch nicht minder
gefährlich, da ich alsdann zwischen unseren eigenen Truppen und dem Feinde hätte
hindurchreiten müssen, der heftig verfolgte, während jene, erbittert durch den
erzwungenen Rückzug, jeden ihnen nachgesendeten Schuß mit Ingrimm erwiderten,
ich wäre somit einem zwiefachen Feuer ausgesetzt gewesen und hätte gleich große
Gefahr gelaufen, von befreundeten als von feindlichen Kugeln getödtet zu werden.

Die Yankees gaben ihre Verfolgung mit Anbruch der Nacht auf, gestatteten uns,
ruhig auf Upperville und dessen nächste Umgebung zurückzugehen und etwa eine
Meile von diesem Platze unsere Biwaks zu beziehen. Ein Gefühl heißen und
demüthigen Dankes gegen Gott erfüllte mein Herz, als ich mich zur Nachtruhe auf
meine Decke streckte und mir die zahllosen Gefahren in das Gedächtniß
zurückrief, denen ich an diesem ereignißreichen Tage glücklich entgangen war.
Solch kleinere Gefechte mit dem Feinde sind bei Weitem gefährlicher als große
Schlachten. Dies gilt namentlich für die Offiziere der Stäbe, die stets im
Sattel bleiben müssen und somit während des ganzen Tages der besonderen
Aufmerksamkeit des Feindes bloßgestellt sind. Das Kleingewehr- und Geschützfeuer
ist in einem ausgedehnteren Kampfe selbstverständlich viel bedeutender, jedoch
nicht in demselben Maße auf bestimmte Punkte gerichtet und vereinigt, vier
Fünftel aller Geschosse, die verwunden oder tödten, treffen ihr Ziel aus Zufall.

Der 3. November. — Das Gefecht wurde am folgenden Morgen von Neuem aufgenommen,
und die zahlreichen Schaaren der Yankees, die quer über das Feld auf uns
anrückten, möchte ich den mächtigen Lawinen vergleichen, die Alles vor sich
niederzuwerfen drohen. Doch die braven Bursche von der Brigade Fitz Lee hielten
den Stoß ihres Angriffs tapfer aus, und gelang es ihnen, die Bewegungen der
feindlichen Kolonnen eine Zeit lang im Schach zu halten. Stuart sah jedoch ein,
daß er das Feld nicht lange würde behaupten können, und sendete misch daher in
der Richtung auf Paris zurück, um eine neue Stellung auszusuchen, in der die
Beschaffenheit des Geländes einen ferneren Widerstand begünstigte. Eine solche
fand ich in der Nähe von Ashbys Gap, wenige Meilen von Upperville, wo ein
Bergrücken, eine Abzweigung der „Blauen Bergkette“, auf weite Entfernung hin nur
auf einer einzigen Straße ersteigbar, den Widerstand gegen eine weit überlegene
Streitmacht ermöglichte. Als ich zum General zurückkehrte, hatte das Gefecht
seinen Höhepunkt erreicht, und meiner Meinung nach lag die dringendste
Nothwendigkeit für einen sofortigen Rückzug vor. Dessenungeachtet war Stuart für
Fortsetzung des Kampfes. Wieder und immer wieder feuerte er unsere
bewundernswerthen Leute durch seine Gegenwart und dadurch, daß er sich selber
der äußersten Gefahr aussetzte, zum Kampfe an. Erst als einer unserer
Munitionswagen durch einen wohlgezielten Schuß in die Luft geflogen war; als
Oberst Wickham, welcher zur Zeit die Brigade Fitz Lee führte, an meiner Seite
durch einen Granatsplitter im Nacken verwundet war; als die feindliche
Infanterie uns auf beiden Seiten überflügelte, wurde der Befehl zum Rückzuge
gegeben, der infolge des langen Zögerns, so leid es mir auch thut, dies
eingestehen zu müssen, in großer Hast und Verwirrung zur Ausführung kam und fast
in eine Flucht ausartete.^[^1101]^ Die abgesessenen Scharfschützen eilten zu ihren
Pferden und ritten, sobald sie dieselben erreicht hatten, ohne Ordnung in allen
Richtungen davon; die Regimenter selber, dem vereinigten wirksamen Feuer des
Feindes ausgesetzt, galoppirten unordentlich und in Ueberstürzung durch die
engen Straßen von Upperville, heftig verfolgt von der feindlichen Reiterei.
General Stuart und ich waren die Letzten von unserer Kolonne, welche durch das
Dorf ritten, und entkamen nur wie durch ein Wunder den Geschossen der Yankees,
welche um uns her pfiffen, indem wir Beide nur leichte Verwundungen durch einen
herabstürzenden Schornstein erhielten, der gerade in dem Augenblicke, als wir
vorüberritten, von einer Granate getroffen und durch die Explosion derselben
zertrümmert wurde, so daß die Bruchstücke weit umherflogen. Wir hatten den Ort
noch nicht verlassen, als der Feind ihn bereits am anderen Ende betrat; dennoch
traten mehrere heldenmüthige Damen, der großen Gefahr nicht achtend, aus den
Häusern, um uns mit ihren Taschentüchern ein Lebewohl zuzuwinken und, was noch
verdienstvoller war, unter dem furchtbaren Kugelregen unsere armen Verwundeten
aufzusuchen, die, unfähig, ihren Kameraden zu folgen, in Todesangst überall in
den staubigen Straßen umherlagen.

Nicht genug Anerkennung kann der Kaltblütigkeit und Ueberlegung gezollt werden,
mit der Pelham seine Artillerie auf einem kleinen Nebenpfade um das Dorf herum,
auf einen etwa eine Meile entfernten Punkt geführt und dort in vortheilhafte
Stellung gebracht hatte, unseren Rückzug durch die Schnelligkeit und Genauigkeit
seines Feuers geschickt deckend und dadurch größerem Unglücke vorbeugend. Mein
braver Freund war in Hemdärmeln selbst hart an der Arbeit, in Gemeinschaft mit
den Kanonieren mit Hand anlegend bei dem Laden und Richten der Geschütze.
Unterdessen war es den gemeinsamen Bemühungen des Generals Stuart und der
Mitglieder seines Stabes gelungen, der Verwirrung ein Ziel zu setzen. Unsere
Regimenter waren wieder geordnet, unsere Linien wieder geschlossen. Der Anblick
war trotz alledem aber noch erschrecklich genug. Verwundete Leute hinkten zu Fuß
zur Nachhut oder ritten zu Zweien auf einem Pferde; verwundete Thiere
galoppirten wild über das Feld; Ambulanzen und Heerwagen jagten die Straße
entlang, auf welche sich das heftige Feuer der feindlichen Batterien vereinigte,
und über die Kartätschen und Granaten dahinsausten oder von dem harten Pflaster
abprallten.

Pelhams Geschütze geriethen endlich in eine äußerst gefährdete Lage, eine
Schwadron föderirter Reiter war im Galopp gegen ihn vorgegangen und hatte eine
Anzahl abgesessener Mannschaften auf eine Entfernung von zweihundert Yards
hinter einen Steinwall geworfen, von wo aus dieselben ein empfindliches
Karabinerfeuer auf die Kanoniere und Pferde der Bespannung eröffneten. Ich that
mein Bestes, um zwei Schwadronen eines unserer Regimenter zum Angriffe
vorzuführen und die Yankees aus ihrer Stellung zu vertreiben; als ich sie jedoch
bis auf etwa achtzig Yards gegen den Wall herangeführt hatte, warfen sie sich
vor einer mörderischen Salve der Scharfschützen in wilde Flucht. Pelham that
unterdeß alles Mögliche, um die kühnen Büchsenschützen zu vertreiben, indem er
mit Kartätschen auf den Wall feuerte, dies hatte jedoch wegen der Stärke der
Deckung nicht den erwünschten Erfolg, und ich rief ihm zu: „Versuchen Sie es mit
Vollkugeln!“ was er sofort that und zwar mit bestem Erfolge. Jede Kugel
zerstörte eine beträchtliche Strecke des Walles, streute die Steinsplitter nach
allen Seiten, verwundete und tödtete eine Anzahl der dahinter liegenden
Scharfschützen und vertrieb die anderen, welche wir verfolgten und fast
sämmtlich entweder niedermachten oder gefangen nahmen.

Gegen sechs Uhr abends erreichten wir die Höhen bei Ashbys Gap, von wo aus wir
die ganze Gegend bis nach Upperville übersehen konnten. Bei dem schwindenden
Tageslichte konnten wir noch deutlich erkennen, daß sie auf eine weite Strecke
hin mit dichten Massen des Feindes bedeckt waren, Reiterkolonnen und
Artilleriezüge, so daß wir keinen Grund hatten, uns darüber zu kränken, vor
einer mehr als zehnfachen Ueberlegenheit die Flucht ergriffen zu haben. Die
außerordentliche Enge des Zugangs und die auf beiden Seiten sich hinziehenden
Bergrücken machten die Vertheidigung sehr leicht, abgesehen davon, daß D. H.
Hill mit seiner Division nur wenige Meilen weiter rückwärts stand, bereit, uns
jeden Augenblick zu Hülfe zu eilen, sobald dies nothwendig werden sollte.

Die feindlichen Batterien, welche die Höhen bei Upperville besetzt hatten,
unterhielten unausgesetzt ein lebhaftes Feuer auf unsere Truppen, während
dieselben die Höhen erstiegen; da sie ihren Geschützen auf diese Entfernung
jedoch nicht die nöthige Elevation zu geben vermochten, fielen ihre Geschosse am
Fuße der Berge nieder und sprangen dort, ohne den geringsten Schaden zu
verursachen, und unsere eigenen Batterien antworteten nicht mehr. Nur ein
zwölfpfündiges Whitworth-Geschütz, welches noch etwa eine halbe Meile rückwärts
von uns seine Stellung genommen hatte, hielt den Kampf aufrecht und bestand
hierbei glänzend seine erste Probe. Da ich mich auf einem höheren Punkte des
Berglandes befand und mit meinem zuverlässigen Krimstecher die Bewegungen des
Feindes genau einsehen konnte, hatte ich volle Gelegenheit, die ungewöhnliche
Genauigkeit und Wirksamkeit zu beobachten, mit denen die Geschosse dieses
vortrefflichen Geschützes einschlugen. Unter dem ununterbrochen rollenden Feuer
der gänzlich wirkungslosen feindlichen Kanonade konnte ich von Zeit zu Zeit ganz
bestimmt den klaren, scharfen Ton des Whitworth-Geschützes heraus erkennen und
sah dann deutlich sein Geschoß auf eine Entfernung von vier Meilen gerade mitten
in der feindlichen Artillerie einschlagen, die ihre Stellung stets von Neuem
wechselte, da die Whitworth-Geschosse immer verheerender wirkten, und sich
endlich gänzlich abzog. Das Feuer verstummte mit Einbruch der Nacht auf der
ganzen Linie, und da wir wahrnahmen, daß die Yankees ihr Lager bezogen, also
wohl kaum vor dem nächsten Morgen die Verfolgung wieder aufnehmen würden,
beschlossen auch wir, unseren erschöpften Leuten und Pferden Ruhe zu gönnen, und
bald warfen die Berge umher den Schein unserer Biwaksfeuer zurück.<br /><br />


:::: { .align-center .fs-xs .break-after}
<br /><br />
*Ende des ersten Bandes.*
::::

:::: { .align-center .fs-xs .break-after}
<br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br /><br />
Gedruckt in der Königlichen Hofbuchdruckerei von *E. S. Mittler & Sohn*<br />
Berlin, Kochstraße 68-71. 
::::

:::: { .wrap-80 .caption .break-after}
![&nbsp;](Zwei_Jahre_I_999.jpg "&nbsp;"){#b999}
::::


:::


[^1100]: [Das Verhalten dieser Schwadron der Föderirten war sehr geschickt und zweckmäßig, sie hat aber augenscheinlich eine der ersten reiterlichen Grundregeln vernachlässigt, nämlich den Gegner, auch wenn sie sich gänzlich seinem Blicke entzog, durch einige gewandte und aufmerksame Reiter ihrerseits im Auge zu behalten, sonst hätte ihr diese unangenehme Ueberraschung nicht widerfahren können, die alle ihre bisherigen Erfolge wieder vernichtete. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1101]: [Es ist sicherlich eine der schwersten Forderungen, die an einen Reiterführer herantreten können, den Befehl zum Rückzuge geben zu sollen, und gerade die Kühnsten von ihnen sehen wir oft an dieser Aufgabe scheitern. Es bleibt aber trotz alledem eine der wichtigsten Pflichten für ihn, sich diese herbe Entsagung aufzuerlegen, deren sich jeder Reiteroffizier nicht früh und oft genug bewußt werden kann. Da wir eben nur durch die Masse wirken können, müssen wir uns dieselbe nach Möglichkeit erhalten; was an einer Stelle nutzlos verausgabt wird, in noch so ritterlichem Kampfe, fehlt an anderer, wo es in richtiger Verbindung mit der uns innewohnenden Schnelligkeit und Beweglichkeit entscheidend hätte werden können. Meister in dieser rechtzeitigen Entsagung waren Seydlitz und Zieten, hierin selbst ihrem großen Könige überlegen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
