# Vorrede zur zweiten Auflage.

::: justified

**A**ls im Herbste des Jahres 1875 der Major Kaehler vom Generalstabe, jetzt
Pascha und General des Sultans der Türkei, nach den Kavalleriemanövern bei
Konitz auf meiner unfern von dort gelegenen Besitzung mein lieber Gast war, da
widerstand ich längere Zeit seinem Drängen, ihm die Uebersetzung meiner bereits
im Jahre 1866 in England erschienenen „Memoirs“ zu gestatten. — Es war mir
unsympathisch, nach so langer Zeit noch einmal vor das Publikum zu treten und
nach den großen Erfolgen unserer vaterländischen Waffen, die ja alles Interesse
noch absorbiren mußten, die Schilderungen der Kämpfe auf dem amerikanischen
Kontinente in deutscher Sprache wiederholen zu lassen. Heute danke ich es dem
Herrn Uebersetzer von ganzem Herzen, daß es seiner Ueberredungskunst gelang, mir
die Einwilligung hierzu abzuringen, denn ich habe durch die Veröffentlichung der
„Zwei Jahre im Sattel“ so manche unerhoffte Freude gehabt, so manchen neuen
Freund gewonnen.

Die einfachen Schilderungen einer bewegten Reiterzeit, fast wörtlich meinem
Tagebuche entnommen, oft während der Gefechtspausen auf dem Sattel mit Bleistift
niedergeschrieben und ursprünglich nur für meine nächsten Verwandten berechnet,
sind beim deutschen Publikum mit noch freundlicherem Interesse aufgenommen
worden wie zur Zeit von dem Englands und Amerikas. Namentlich aber sind die
Kameraden des deutschen Heeres, insbesondere die der Reiterei, so willig meiner
Wiedergabe der im fernen, fremden Welttheile gewonnenen und verlorenen
Schlachten, der blutigen Gefechte, der heißen Ritte, Strapazen und Entbehrungen
und einer trotz Allem so romantischen, glücklichen Reiterzeit gefolgt, daß ich
heute, nachdem die Frage, das Werk in zweiter Auflage wiederzugeben, an mich
herangetreten ist, freudig meine Zustimmung hierzu gebe und dem früher Erlebten
gern die Darstellung meines zweiten Besuches in Amerika folgen lasse. Wohl
selten wird die Geschichte Beispiele verzeichnet haben, daß ein einfacher
Soldat, der nach so langen Jahren den Boden seiner einstmaligen Kämpfe wiederum
betrat, mit solcher Wärme und Begeisterung von einer ganzen Bevölkerung
aufgenommen wurde, wie diese mir entgegenbrachte, und es erfüllt mich mit Freude
und stolzer Genugthuung, hierin meinen Landsleuten es bethätigen zu können, wie
die Bewohner der sonnigen Südstaaten der amerikanischen Union nicht zu kämpfen
allein verstanden, sondern wie sie auch Waffenbrüderschaft und Freundschaft hoch
und in Ehren zu halten wissen mit einer Treue ohne Gleichen.<br />

|      *Giesenbrügge,* im Oktober 1885.<br /><br />

*Nachschrift.* Wenige Tage nachdem diese Zeilen den Herren Verlegern für den
Druck zugingen, erreichte mich die ebenso überraschende wie betrübende Kunde von
dem Hinscheiden des Generals Kaehler im fernen Orient, wo er gegen
Schwierigkeiten, die er nicht zu bewältigen vermochte, die reichen Erfahrungen
seines Lebens, sein Wissen und seine Begeisterung für die Kavallerie einsetzte.
Kaehler war ein Mann von viel Geist, von viel Gemüth und von einer so glühenden
Passion für die von ihm gewählte Waffe, wie sie selten im Leben mir vorgekommen
ist.

Ein braves, schneidiges Reiterherz hat mit dem seinen zu schlagen aufgehört und
Jeder, der ihn genau kannte, wird mit mir es beklagen, daß ein zu früher Tod
seiner so thatkräftigen Laufbahn ein jähes Ende setzte. Friede seiner Asche!<br/><br />

::: align-right
**Heros v. Borcke.**
:::

::::

